     __________________________________________________________________

           Title: Histoire littéraire de l'Afrique chrétienne depuis
                  les origines jusqu'à l'invasion arabe, Tome Sixième:
                  La Littérature Donatiste (au temps de saint Augustin)
      Creator(s): Paul Monceaux (1859-1941), Membre de l'Institut,
                  Professeur au Collège de France
     Print Basis: Paris: Éditions Ernest Leroux, 1922. Title page
                  confirmed directly this session ("TOME SIXIÈME /
                  LITTÉRATURE DONATISTE / AU TEMPS DE SAINT AUGUSTIN");
                  archive.org's own catalog metadata field wrongly shows
                  "1901" (the series' own start year, misapplied to
                  every tome uniformly, the same caveat already recorded
                  for Tome IV above) - the title page itself, not the
                  catalog field, is the basis for this date.
          Rights: Public Domain
    Rights basis: Pre-1929 publication (1922) alone places this well out
                  of US copyright; independently, the author's own death
                  date (1941) is stated on this item's own catalog
                  record ("Monceaux, Paul, 1859-1941"), more than 95
                  years before this session (2026).
Source Collection: Internet Archive item histoirelitterai06monc, fetched
                  directly from
                  https://archive.org/download/histoirelitterai06monc/histoirelitterai06monc_djvu.txt
                  (2026-09-07, this session, direct network fetch - no
                  DOCX intermediate step). No archive.org page-navigation
                  chrome to strip (fetched from the download endpoint,
                  not the item webpage); the file below begins directly
                  with the Internet Archive's own library-provenance
                  stamp (Princeton Theological Seminary Library, digitized
                  2017), unedited.

     Acquisition history: this is the Donatism world-build's Manifest
                  §1 request G6's remainder, companion to Tome IV
                  (vendored alongside this file, same session) - see
                  that file's own header for the fuller acquisition
                  account. This tome covers the Donatist literature
                  contemporary with Augustine's own anti-Donatist
                  campaign, later chronologically than Tome IV's own
                  material.
     Language: fra
     Content note: French-language secondary scholarship (Type S, not a
                  primary source), no public-domain English translation
                  exists - the same situation already established and
                  accepted for Tome V, per don_Decision_Log.md's
                  2026-09-01 G6 entry.
     OCR quality: Raw, uncorrected OCR of a 1922 French text with
                  extensive diacritics; expect scattered
                  character-substitution errors typical of this corpus's
                  other archive.org French-language scans. Any specific
                  quotation drawn from this file needs visual
                  cross-check against its own surrounding context before
                  being relied on for a verbatim claim.
     __________________________________________________________________

S~.  Xé . 2.3  , 


LIBRARY  OF  THE  THEOLOGICAL  SEMINARY 

PRINCETON,  N.  J. 


BE"rTü"^  ■pre  ^ 

Monceaux,  Paul,  1859-1941. 
Histoire  litt  eraire  de 
l'Afrique  chr  etienne 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2017  with  funding  from 
Princeton  Theological  Seminary  Library 


https://archive.org/details/histoirelitterai06monc 


DESCRIPTION  DE  L’AFRIQUE  DU  NORD 

ENTREPRISE  PAR  ORDRE  DE 

^ LE  MINISTRE  DE  LTNSTRUCTION  PUBLIQUE  ET  DES  BEAUX-ARTS 


HISTOIRE  LITTÉRAIRE 

DE 

L’AFRIQUE  CHRÉTIENNE 


DEPUIS  LES  ORIGINES  JUSQU’A  L’INVASION  ARABE 


HISTOIRE  LITTÉRAIRE 


L’AFRIQUE  CHRÉTIENNE 

DEPUIS  LES  0R16Ii\ES  JUSQU’A  l’INVASIOA  ARABE 


PAR 

/ 

PAUL  MONCEAUX 

MEMBRE  DE  l’iNSTITUT 
PROFESSEUR  AU  COLLÈGE  DE  FRANCE 

ET  A l’École  des  hautes-études 


TOME  SIXIÈME 

LITTÉRATURE  DONATISTE 

AU  TEMPS  DE  SAINT  AUGUSTIN 


PARIS 

ÉDITIONS  ERNEST  LEROUX 

28,  RUE  BONAPARTE  (vi®) 


1922 


' I . ; ' ■ 


' . y / , . s 


1^. 


\ 


f . ' 


I 


. i 


■;■  i- 


;s'tÉ  ■ ' 


LIVRE  DIXIÈME 


LA  LITTÉRATURE  DONATISTE 

AU  TEMPS  DE  SAINT  AUGUSTIN 


I 


CHAPITRE  I 

PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


I 

Biographie.  — Petilianus  avocat.  — Petilianus  caléchumène  dans  l’Eglise 
catholique. — Sa  conversion  forcée  au  Donatisme.  — 11  estclu  malgré  lui 
évêque  schismatique  de  Constantine.  — Son  épiscopat.  — Démêlés  avec 
son  collègue  catholique.  — Attaques  contre  l’Eglise  catholique.  — Polé- 
miques contre  Augustin.  — Petilianus  devient  l’un  des  chefs  du  parti 
donatiste.  — Ambassade  en  Italie.  — Rôle  à la  Conférence  de  Carthage 
en  411. — Attitude  après  la  condamnation  du  Donatisme.  — Dernières 
années.  — Caractère  et  tour  d’esprit.  — Austérité  et  désintéressement.  — 
Intransigeance  et  âpreté.  — Dévouement  à son  parti.  — Habileté  et  chi- 
canes. — Talent  reconnu  de  tous.  — L’homme  d’action.  — Chronologie 
des  œuvres  de  Petilianus. 

Petilianus  de  Constantine  est  assurément  la  figure  la  plus 
originale  et  la  personnalité  la  plus  puissante  de  l’Eglise  dona- 
tiste au  temps  d’Augustin.  Homme  d’action,  écrivain  remar- 
quable, orateur  énergicjue  et  jamais  à court,  il  aurait  toujours 
et  partout  attiré  l’attention.  Mais,  indépendamment  de  ses 
dons  de  nature,  les  circonstances  ont  contribué  à le  porter  au 
premier  rang.  Il  gouvernait  l’importante  communauté  schisma- 
tique de  Constantine  pendant  la  période  des  luttes  suprêmes 
entre  les  deux  Eglises  africaines.  Durant  cette  crise  dei-nière, 
qui  allait  décider  de  sa  vie  ou  de  sa  mort,  la  secte  donatiste  ne 
pouvait  soutenir  le  combat  qu’en  se  ralliant  tout  entière  autour 
d’un  chef  résolu,  entreprenant,  ferme  sur  les  principes,  mais 
habile  à en  tirer  les  consécpences  pratiques  comme  à mener 
une  active  propagande,  prompt  à la  riposte  comme  à l’attaque 
dans  les  controverses,  capable  d’agir  sur  l’opinion,  d’entrainer 
les  votes  dans  les  assemblées,  de  grouper  toutes  les  forces  du 
parti  par  l’ascendant  d’une  parole  passionnée  et  vivante.  Ce  rôle 
revenait  de  droit  au  primat  de  Carthage  : mais  ce  primat,  élu 
dans  un  jour  de  malheur,  était  alors  Primianus,  un  homme  la- 
mentablement médiocre,  violent  et  borné,  d’une  maladresse 
invraisemblable,  qui  d’abord  avait  voulu  gouverner  à coups 
d’injures  et  d’anathèmes,  qui  plus  tard  s’était  résigné  à laisser 


4 


LITTERATURE  DONATISTE 


faire,  et  qui  enfin,  après  avoir  parlé  à tort  et  à travers  quand  il 
aurait  dù  se  taire,  se  taisait  maintenant  ou  bredouillait,  quand  il 
aurait  dù  parler  haut  et  ferme  Cette  place,  que  laissait 
vacante  un  primat  incapable,  c’est  Petilianus  qui  la  prit  insen- 
siblement, sans  peut-être  y songer,  mais  du  consentement  de 
tous.  Sans  titre  officiel-,  à la  suite  de  controverses  retentis- 
santes, par  l’autorité  du  talent  et  de  l’éloquence,  il  devint  le 
vrai  chef  de  l’Eglise  donatiste  : un  chef  avec  qui  dut  compter 
Augustin.  Et  c’est  par  là  que  Petilianus  a joué  un  rôle  assez 
important  dans  l’histoire  de  l’Afrique  chrétienne.  Il  a été 
le  plus  vigoureux  champion  du  Donatisme  au  moment  du  der- 
nier choc  entre  les  deux  Eglises  ; s’il  a été  vaincu,  il  ne  l’a  pas 
été  sans  honneur.  Par  l’énergie  désespérée  de  sa  résistance,  il  a 
honoré  la  chute  de  son  parti,  il  a honoré  une  défaite  dont  il  ne 
se  consola  jamais,  il  a enfin  honoré  son  nom  à lui  jusque  dans 
la  déroute  de  son  éloquence. 

11  a dù  naître  à Constantine  vers  365.  Au  cours  de  ses  contro- 
verses avec  Augustin,  vers  401,  il  qualifie  son  adversaire  de 
« vieillard,  senex''  » ; ce  qui  laisse  supposer,  entre  eux,  une  dif- 
férence d’une  dizaine  d’années  au  moins,  ür,  Augustin  était  né 
en  354.  D’autre  part,  Petilianus  était  dans  la  force  de  l’âge  au 
moment  de  ses  premières  polémiques  avec  l’évêque  d’Hippone, 
en  400-402 4 ; et  il  était  en  411  le  principal  chef  de  son  parti’’. 
Ces  indications  concordantes  permettent  de  placer  sa  naissance 
vers  l’année  365. 

Ses  ouvrages  seuls,  sans  parler  du  témoignage  de  ses  adver- 
saires‘j,  suffiraient  à prouver  qu’il  avait  reçu  une  instruction 
très  complète  : l’instruction  qui  se  donnait  alors  dans  toutes  les 
écoles  de  l’Empire,  et  qui,  à hase  de  rhétorique,  préparait  sur- 
tout au  barreau.  C’est  la  voie  que  suivit  d’abord  Petilianus.  Il 
fut  dans  sa  jeunesse,  comme  dit'Augustin,  un  « avocat  du  forum, 
advocatus  forensis  ' » : du  forum  de  Constantine.  Le  futur 


1)  \'oyez  plus  loin  le  chapitre  sur 
Priuiiauus  de  Cartilage  (chapitre  III). 

2)  r.u  principe,  Petilianus  n’eut  ja- 
mais d’autorité  que  sur  son  diocèse  de 
Constantine.  11  avait  officiellement  pour 
chefs,  non  seulement  le  primat  de 
Cartilage,  mais  encore,  dans  sa  pro- 
vince, le  primat  de  Numidie,  qui  était 
alors  lanuarianus,  évêque  de  Casae  Ni- 
grae  (Augustin,  Episl.  88  ; Possidius, 
Jndic.  oper.  Aiigustini,  3 ; Collât.  Car^ 
thag.,  I,  U ; 148  ; 157;  111,  258). 

3t  « Si  ego  jiropterea  reus  sum  quia 


non  ignoravi,  ut  secundum  ipsum  (Pe- 
tilianum)  loquar,  ideo  autem  non  igno- 
ravi quia  et  Afer  sum  et  actate  paene 
jam  senex,  saltem  pueri...  » (Augustin, 
Contra  litteras  Petiliani,  111,  2fi,  31.  — 
Cf.  Ill,  25,  29). 

4)  Augustin,  Contra  litteras  Petiliani, 
I,  1 ; 111,  1 et  suiv. 

5)  Collât.  Carthag.,1, 12  ;29;  53  ;61;  148  ; 
2Ü8  ; II,  2-12,  etc.  ; III,  22  ; 30  ; 75  ; 89,  etc. 

6)  Augustin,  Contra  litteras  Petiliani, 

1 ; 11,23,  55  ; 98,  226  ; 101,  232. 

7)  Ibid.,  III,  16,  19. 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


5 


champion  du  Donatisme  y remporta  d’éclatants  succès,  et  se 
classa  vite  au  premier  rang.  Petilianus  n’oublia  et  ne  renia 
jamais  son  ancienne  profession;  au  contraire,  il  aimait  à rap- 
peler aux  autres  ses  succès  profanes  d’autrefois  En  fait,  de- 
venu évêque,  il  devait  rester  toujours  avocat.  Il  le  resta  dans  le 
gouvernement  de'  son  Eglise,  dans  ses  mandements,  dans  ses 
controverses,  comme  dans  ses  discours  de  concile.  Un  de  ses 
adversaires  catholiques  le  remarquait  encore  à la  Conférence 
de  411,  et  disait  ironiquement  à l’ancien  avocat  : « Ton  forum 
ne  t’a  donc  pas  appris  qu’on  n’est  pas  admis  à revendication  sur 
les  points  omis-?  ».  Augustin  ne  s’est  pas  fait  faute  de  railler, 
chez  l’évêque  schismatique  de  Constantine,  cette  persistance 
des  goûts,  des  habitudes  et  des  procédés  du  barreau  ; mais, 
sous  la  raillerie,  on  devine  encore  un  hommage. 

Rien  ne  semblait  prédestiner  aux  fonctions  sacerdotales  le 
jeune  et  brillant  avocat  de  Constantine.  Rien,  surtout,  n’annon- 
çait en  lui  un  chef  de  secte  : né  de  parents  catholiques,  il  était 
catéchumène  dans  la  communauté  catholique  de  la  ville'h  Chose 
curieuse,  ce  sont  pourtant  ses  succès  du  barreau,  qui,  indirec- 
tement, provoquèrent  l’étrange  aventure  d’où  sortit  l’homme 
nouveau.  Les  Donatistes  de  Constantine,  qui  étaient  nombreux 
et  puissants,  avec  un  minimum  de  scrupules,  se  dirent  un  jour 
que  le  grand  orateur  catholique  de  la  cité  ferait  un  bon  évêque. 
Pour  plus  de  sûreté,  on  ne  lui  demanda  pas  son  avis,  laissant 
à la  grâce  le  soin  de  le  convaincre  après  coup.  Ün  s’empara  de 
lui  par  surprise,  on  le  baptisa  séance  tenante,  et,  bientôt  après, 
on  l’ordonna  évêque.  Augustin  a résumé  toute  l’aventure  dans 
cette  phrase  d’une  ironie  pittoresque  : « Alors  que  le  parti  de 
Douât  l’emportait  à Constantine,  ou  s’empara  de  Petilianus, 
un  laïque,  un  de  nos  catéchumènes,  né  de  parents  catholiques; 
comme  il  se  débattait,  on  lui  fit  violence  ; comme  il  fuyait,  on 
le  chercha;  comme  il  se  cachait,  on  le  trouva;  de  sa  cachette, 
on  le  tira  tout  effrayé  ; tout  tremblant,  on  le  baptisa  ; malgré 
lui,  on  l’ordonna 4.  » Bien  d’autres,  en  ces  temps-là,  sont  deve- 


1)  « Advocationein,  in  qna  polen- 
tiain  qnondam  suam  iaclat...  » {ibid., 
III,  It;,  19). 

2)  Collât.  Carlhag.,  III,  67. 

6)  Augnsliii,  Contra  littcras  Peliliani, 
II,  104,  239;  Senno  ad  Caesareensis  Ec- 
clcsiae  plebem,  8. 

4)  « Pars  Donali  quando  praevalebat 
Constanlinae,  laicum  nostrum  catechu- 
menum,  natnin  de  parentibus  calholi- 
cis,  Petilianuiu  tenuit,  vimfecit  nolenti, 


scrntatns  est  fugientem,  invenit  laten- 
tem,  extraxit  paveiitem,  baptizavil  tre- 
inentcm,  ordinavit  nolentem  » (Sermo 
ad  Caesareensis  Ecclesiae  plebem,  8).  — 
Tel  est  le  texte  traditionnel,  oii  l’on  a 
pu  remarquer  l’incorrection  ; « Pars 
Donati...  Petilianum...  scralatus  est  ». 
Le  dernier  éditeur,  sur  la  foi  d’un  ma- 
nuscrit, propose  de  lire  : « Petialius... 
scrutatus  est  » (ed.  Petschenig,  1910, 
p.l77  ; tome  53  du  Corpus  scriptor.eccles. 


6 


LITTÉRATURE  DONATISTE 


nus  évêques  ou  prêtres  par  surprise  : à commencer  par  saint 
Ambroise,  saint  Paulin  de  Noie,  et  saint  Augustin.  Mais,  de 
toutes  ces  élections  brusquées,  aucune  sans  doute  n’égale  en 
violence  pittoresque  le  coup  de  force  qui,  du  grand  orateur 
catholique  de  Constantine,  fit  l’évêque  donatiste  de  la  cité. 

La  date  en  peut  être  déterminée  approximativement.  L’ordina- 
tion épiscopale  de  Petilianus  doit  être  postérieure  à 394  ; car  il 
ne  figure  pas  au  concile  donatiste  de  Bagaï*,  et  il  n’était  pas 
homme  à passer  nulle  part  inaperçu.  Mais  il  était  déjà  célèbre 
en  400,  au  moment  où  il  publia  ce  mandement  {Epistiila  ad 
presbyteros)  qui  fit  tant  de  bruit  en  Afrique-.  Il  a dù  être 
ordonné  vers  395.  Il  avait  alors  une  trentaine  d’années. 

Le  nouvel  évêque  avait  vu  sans  doute  dans  son  aventure  une 
manifestation  de  la  volonté  divine.  Non  seulement  il  ne  songea 
pas  à protester  contre  sa  conversion  forcée  et  son  ordination 
non  moins  obligatoire;  mais  encore  il  en  accepta  sans  réserve 
toutes  les  conséquences.  Le  coup  de  force  de  ses  compatriotes 
fut  pour  lui  comme  un  coup  de  la  grâce,  de  la  grâce  donatiste. 
Il  sortit  de  là,  vraiment,  un  homme  nouveau.  Du  jour  au  lende- 
main, il  renonça  à ses  occupations  et  à ses  ambitions  profanes, 
pour  se  consacrer  tout  entier,  exclusivement,  jalousement,  à ses 
fonctions  d’évêque.  Du  parti  de  Donat,  il  adopta  les  principes  et 
les  idées,  les  espérances,  les  rancunes,  les  haines.  Il  devint  le 
plus  Donatiste  de  tous  les  Donatistes,  et  finit  par  personnifier, 
en  un  jour  solennel,  l’Eglise  de  Donat 

Comme  tout  bon  Donatiste,  il  fut  bientôt  en  guerre  avec  les 
Catholiques.  Il  les  combattit  d’abord  dans  son  diocèse,  puis 
jusqu’au  bout  de  la  Numidie,  puis  à Carthage  et  dans  toute 
l’Afrique.  Il  allait  lutter  contre  eux  sans  trêve,  par  tous  les 
moyens,  jusqu’à  son  dernier  jour. 

Il  commença  naturellement  par  les  Catholiques  de  son  dio- 


lal.  de  Vienne).  Ce  Pelialiiis,  d’aillonrs 
inconnu,  serait  un  évèqne  donatiste  de 
Constantine,  prédécesseur  et  consécra- 
tetir  de  Petilianus.  Voilà  une  liype- 
thèse  bien  aventureuse,  qui  transforme 
en  évêque  une  bourde  de  copiste  : sans 
chercher  si  loin,  on  rendrait  le  texte 
correct  en  lisant  scrutata  au  lieu  de 
sera  laïus  (confusion  fréquente  de  l'a  et 
de  Pu  ; puis  addition  de  l’s  final,  que 
les  copistes  écrivaient  souvent  dans 
l’interligne).  En  tout  cas,  le  récit  d’Au- 
gustin vise  sûrement  Petilianus.  Cf. 
Contra  lilteras  Petiliani,  H,  104,  23Ü  : 


« Discernât  te  Dons  a parte  Donati,  et 
in  Catholicam  revocet,  unde  te  illi 
catechumenum  abreptum  mortiferi  bo- 
noris  vinculo  ligaverunt  ». 

1)  Augustin,  Contra  Cresconiuni,  111, 
5.S,  59  ; IV,  10,  12. 

2)  Contra  lilteras  Petiliani,  1,  1 ; 111, 
1 ; Ad  Catholicos  Epistala  contra  Donu- 
listas,  1 ; Contra  Cresconiiim,  1,  1. 

3)  A la  Conférence  de  Carthage.  Cf. 
Collai.  Carthaij.,  I,  12  ; 29  ; 53  ; Cl  ; 148  ; 
208  ; 11,  2-12  ; 111,  22  ; 30  ; 75  ; 89  ; 143 
et  suiv.  ; 227  et  suiv. 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


7 


cèse.  Il  avait  contre  eux  la  partie  belle,  et  des  griefs  qu’il 
croyait  fondés.  Cirta-Constantine  était,  depuis  un  siècle,  l’une 
des  places  fortes  du  Donatisme.  C’était  la  patrie  et  la  ville 
épiscopale  de  Silvanus,  l’un  des  protagonistes  de  la  secte  aux 
temps  de  la  rupture  avec  l’Eglise  catholique  ’.  Là  s’étaient  dé- 
roulés plusieurs  des  événements  qui  avaient  contribué  à déchaî- 
ner le  schisme  : la  capitulation  lamentable  de  l’évêque  Paulus  et 
de  tout  son  clergé  au  début  de  la  persécution  de  Dioclétien-, 
puis  l’élection  démagogique  de  Silvanus  sa  consécration  épis- 
copale par  des  évêques  compromis  ou  suspects,  enfin  les  scènes 
étranges  de  ce  synode  malencontreux,  dit  « concile  de  Cirta  », 
que  présida  si  piteusement,  non  moins  suspect  lui-même,  le 
primat  de  Numidie^.  Silvanus  avait  été  l’un  des  plus  ardents 
promoteurs,  l’un  des  champions  les  plus  fougueux,  de  l’Eglise 
nouvelle;  et  sa  popularité  avait  résisté  à tout,  même  aux  plus 
inquiétantes  révélations  sur  ses  trahisons  et  sa  vénalité,  aux 
accusations  formelles  et  aux  dossiers  du  diacre  Nundinarius,  à 
une  condamnation  infamante,  à la  sentence  d’exil  dont  l’avait 
frappé  un  gouverneur  de  Numidie  lors  du  procès  de  Thamu- 
gadi’’.  Avec  Silvanus,  presque  tous  les  chrétiens  de  Gonstan- 
tine  étaient  passés  au  Donatisme  ; la  plupart  avec  une  naïve  ou 
cynique  inconscience,  comme  le  triste  grammairien  Victor 
Pendant  deux  ou  trois  générations,  la  ville  avait  semblé  tout 
entière  acquise  au  schisme  ; les  Catholiques  y étaient  si  peu  nom- 
breux, que,  durant  une  partie  du  quatrième  siècle,  ils  n’eurent 
même  plus  d’évêque.  Cependant,  vers  le  temps  où  Petilianus 
prit  à Gonstantine  la  direction  de  la  communauté  donatiste,  la 
situation  tendait  à changer.  Les  Catholiques  de  la  cité  commen- 
çaient à relever  la  tête.  Us  avaient  alors  un  êvêque  ; un  certain 
Profuturus,  ami  d’Augustin  et  son  ancien  élève,  formé  par  lui 
au  mona.stère  d’Hippone^.  A Profuturus,  qui  mourut  bientôt, 
succéda  Fortunatus,  encore  un  ami  d’Augustin^.  A peine  installé, 
Fortunatus  semble  avoir  entrepris  une  active  propagande,  qui 


1)  Geslaapud  Zenophilum,  dans  l'Ap- 
pendix  d’Optat,  n.  1 ; ed.  Zivvsa,  jj.  185- 
197  ; Augustin,  Contra  litteras  Petiliani, 
lll,  57,  t)9  ; Contra  Cresconium,  III,  27> 
31  et  suiv.  ; IV,  56,  66  ; Episl.  13,  6,  17  ; 
63,  2,  4. 

2)  Gesta  apud  Zenophilum,  p.  186  et 
suiv.  ; Augustin,  Epist.  53,  2,  4 ; Contra 
Cresconiiini,  III,  29,  33. 

3)  Gesta  apud  Zenophilum,  p.  192- 
196. 

4)  Optât,  I,  13-14  ; Augustin,  Contra 


Cresconium,  III,  27,  30. 

5)  Gesta  apud  Zenophilum,  p.  185-197  ; 
Augustin,  Epist.  43,  0,  17  ; Contra  Cres- 
coniurn,  III,  29,  33  et  suiv. 

6)  Gesta  apud  Zenophilum,  p.  185. 

7)  Augustin,  Epist.  32,  1 ; 38  ; 71.  1, 
2 ; 72,  1 ; De  unico  baplismo,  16,  29. 

8)  Episl.  53  ; 115  ; Contra  litteras  Pe- 
tiliani, I,  1 ; II,  99,  228;  III,  38,  44; 
De  unico  baptismo,  16,  29  ; Collât.  Car- 
thag.,  I,  65  et  138. 


8 


LITTERATURE  DONATISTE 


inquiéta  et  irrita  Petilianus.  D’où  les  accusations  réciproques, 
les  querelles,  la  guerre  P 

A son  collègue  catholique,  Petilianus  reprochait  d’abord 
d’avoir  morcelé  ou  laissé  morceler  son  propre  diocèse,  pour 
égarer  l’opinion  et  faire  croire  à de  nombreuses  conversions.  Il 
formulait  ainsi  son  grief  en  pleine  conférence  de  Carthage  : 
« Dans  mon  diocèse,  c’est-à-dire  dans  la  cité  de  Constan- 
tine,  j’ai  pour  adversaire  Fortunatus.  Mais,  au  milieu  de  mon 
diocèse,  j’ai  maintenant,  ou  plutôt  ils  ont,  eux,  un  autre 
évêque,  nommé  Delphinus.  Votre  Eminence  voit  clairement  par 
là  que,  dans  le  diocèse  d’un  seul,  ils  ont  installé  deux  prétendus 
évêques.  Ils  veulent  ainsi  augmenter  leur  nombre;  mais  le 
nombre  réel  de  leurs  diocèses  n’est  pas  le  même  que  celui  de 
leurs  évêques*.  » C’était  là  une  mauvaise  chicane:  chacune 
des  Eglises  avait  naturellement  toute  liberté  de  s’organiser 
comme  bon  lui  semblait,  et  chacun  des  deux  partis  avait  large- 
ment usé  de  cette  liberté  pour  modifier  sur  bien  des  points  les 
anciennes  circonscriptions^. 

Contre  son  rival  catholique  Petilianus  croyait  avoir  des 
griefs  plus  personnels  et  très  précis.  En  fait,  dans  ces  querelles 
entre  Eglises,  et  malgré  toute  sa  charité  chrétienne,  Fortuna- 
tus était  de  l’école  d’Augustin  : aux  schismatiques,  par  prin- 
cipe, il  rendait  coup  pour  coup.  On  le  vit  bien  dans  l’aventure 
de  Splendonius.  Un  jour,  à Constantine,  l’on  vit  arriver  ce 
Splendonius,  que  personne  ne  connaissait  : il  se  disait  diacre 
catholique,  mais  n’aimait  pas  raconter  en  détail  son  histoire.  Il 
entra  bientôt  en  relations  avec  les  schismatiques.  Enchanté  de 
faire  pièce  aux  Catholiques,  Petilianus  l’accueillit  fort  bien,  le 
rebaptisa,  puis  l’ordonna  prêtre  de  son  Eglise.  Cependant  For- 
tunatus, mis  en  défiance,  voulut  savoir  à quoi  s’en  tenir  sur  le 
passé  de  cet  intrus.  Il  apprit  que  Splendonius  arrivait  de  Gaule, 
où  il  avait  été  réellement  diacre  catholique,  mais  où  il  avait  été 
condamné  par  son  évêque  et  exclu  de  sa  communauté.  Fortuna- 
tus reçut  de  Gaule  l’acte  même  de  condamnation.  Pour  édifier 
les  fidèles  sur  le  recrutement  des  prêtres  donatistes  de  Constan- 
tine, il  imagina  de  faire  afficher  le  document  sur  les  murs  de  la 
ville.  On  devine  le  scandale,  et  Ip.  fureur  de  Petilianus.  Cepen- 
dant, l’évêque  schismatique  n’était  pas  encore  à bout  de  compte. 
Quelque  temps  après,  nous  dit-on,  il  fit  lùi-même  « l’expérience  » 

1)  Augustin,  Contra  lilteras  Petiliani,  2)  Collât.  Carlhag.,  I,  05. 

Ilî,  H8,  44  ; Collât.  Cartiiag.,  I,  65  ; 138-  3)  Voyez  plus  haut,  tome  IV,  p.  135 

139.  et  suiv. 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


9 


personnelle  des  vertueux  instincts  de  Splendonius,  et  de  « ses 
horribles  embûches  » ; à son  tour,  il  dut  le  condamner  et  le 
chasser'.  Gela  n’empêcha  pas  Petllianus  de  garder  rancune  à 
Fortunatus,  qu’il  affectait  de  considérer  comme  un  intrigant, 
toujours  prêt  aux  provocations  et  aux  querelles.  Il  s’exaspéra 
si  bien  contre  lui,  qu’il  en  arriva  à ce  qui  était  à ses  yeux  la 
suprême  injure  : comme  son  prédécesseur  Profuturus,  et  comme 
son  ami  Augustin,  il  l’accusa  d’être  manichéen-. 

C’étaient  là  des  querelles  presque  personnelles.  Comme 
évêque,  et  comme  l’un  des  chefs  du  parti  donatiste  en  Numidie, 
Petilianus  en  voulait  surtout  à Fortunatus  du  succès  de  sa  pro- 
pagande. Il  l’accusait  amèrement  de  persécuter  ses  adversaires, 
d’abord  avec  la  complicité,  et  plus  tard,  après  l’édit  d’union 
de  405,  avec  l’appui  officiel  du  pouvoir  civil.  Fortunatus  répli- 
quait en  incriminant  les  violences  des  Donatistes.  Quand  les 
deux  évêques  rivaux  de  Constantine  se  trouvèrent  en  face  l’un 
de  l’autre  à la  Conférence  de  Cartilage,  ce  fut  naturellement 
pour  se  quereller  ; et  les  vieux  griefs  reparurent  au  grand  jour. 
Pendant  la  vérification  des  signatures,  à l’appel  de  son  nom, 
Fortunatus  s’avança  et  dit  : « J’ai  pour  adversaire  Petilianus.  » 
— « Oui,  s’écrie  le  Donatiste,  il  est  le  persécuteur  de  l’Eglise 
dans  la  cité  où,  moi,  je  suis  évêque.  » — « Oui,  réplique  Fortu- 
natus, et  dans  la  même  ville  tous  les  autels  ont  été  brisés  par 
les  hérétiques.  » — « Persécuteur,  oui,  tu  l’es,  crie  Petilianus; 
et  que  cela  soit  consigné  au  procès-verbal.  Le  moment  venu, 
tu  entendras  ce  que  tu  mérites'^.  » Voilà,  sans  doute,  un  petit 
dialogue  qui  en  dit  long  sur  les  sentiments  réciproques  des 
deux  évêques,  et  sur  la  paix  religieuse  à Constantine  en  ces 
temps-là. 

Peu  à peu  s’étendit,  pour  Petilianus,  le  champ  d’action  ; 
c’est-à-dire,  le  champ  des  controverses,  des  récriminations,  des 
querelles  et  des  injuree.  Il  s’en  prit  alors,  non  plus  seulement 
aux  Catholiques  de  son  diocèse,  mais  à l’Eglise  officielle  tout  en- 
tière, à ses  représentants  et  à ses  défenseurs  en  Afrique.  Sa 
campagne  commença,  en  399  ou  400,  par  la  publication  d’un 
ouvrage^  singulier,  assez  original,  qui,  dans  le  cadre  d’une 
lettre  pastorale  (Epistula  ad  presbyteros  et  diaconos),  était 
un  véritable  pamphlet  contre  l’éternel  ennemi  de  sa  secte,  le 
Catholicisme  africain  Sous  prétexte  de  mettre  ses  clercs  en 

j)  Augustin,  Contra  litteras  Petiliani,  3)  Collât.  Carthag.,  I,  138-139. 

III,  38,  44.  4)  Augustin,  Retract.,  II,  .51  ; Contra 

2)  De  unico  baptismo,  16,  29.  litteras  Petiliani, cl  sui\. -,  II,  l cl  suix. 


10 


LITTERATURE  DONATISTE 


garde  contre  la  propagande'  ennemie,  l’évéque  y passait  en  revue 
les  principales  questions  qui  séparaient  les  deux  Églises.  Mais 
partout,  l’exposé  doctrinal,  la  polémique  ou  la  citation  biblique, 
aboutissaient  au  même  refrain  : refrain  de  haine,  d’anatbème 
et  d’injure.  La  lettre  pastorale  fit  du  bruit  dans  la  région  L 

Par  cet  ouvrage,  où  il  inaugurait  sa  campagne  contre 
l’Eglise  catholique,  Petilianus  fut  amené  à des  polémiques  de 
plus  en  plus  directes  contre  le  grand  évêque  d’Hippone.  Augus- 
tin eut  connaissance  de  la  première  partie  de  ce  mandement 
agressif  ; il  la  réfuta  aussitôt  dans  un  premier  livre  Contra  lit- 
teras  Petiliani-,  Dès  que  cette  réfutation  lui  parvint,  Petilia- 
nus se  tourna  contre  Augustin,  et  lança  contre  lui  un  nouveau 
pamphlet,  plein  d’attaques  personnelles,  intitulé  « Lettre  à Au- 
gustin, Epislida  ad  Augustinund  ».  Dans  l’intervalle,  l’évêque 
d’Hippone  avait  reçu  le  texte  complet  de  VEpistula  ad presby- 
teros  ; il  en  avait  entrepris  la  réfutation  systématique  dans  un 
second  livre  Contra  litteras  Petiliani'*.  Il  venait  de  terminer 
ce  second  livre,  quand  lui  arriva  le  nouveau  pamphlet  de  Peti- 
lianus. A ce  deuxième  pamphlet,  il  répondit  par  un  troisième 
livre  Contra  litteras  Petiliani  '^.  De  son  côté,  et  vers  le  même 
temps,  Petilianus  critiquait  le  second  livre  de  son  contradicteur 
dans  une  deuxième  « Lettre  à Augustin  » . C’est  donc  une 
série  de  six  ouvrages,  qui  se  succèdent  et  s’opposent,  trois 
contre  trois,  à quelques  mois  seulement  d’intervalle.  On  voit 
combien,  entre  les  deux  adversaires,  la  lutte  était  âpre  et 
serrée. 

A ces  controverses  se  rapportent  encore,  plus  ou  moins  direc- 
tement, deux  autres  ouvrages  de  Petilianus  : l’un  « Sur  le 
schisme  des  IMaximianistes,  De  schismate  Maximianistarum'^  » , 
l’autre  sur  l’Eglise  donatiste  [De  ordine  episcoporuin^).  De  son 
côté,  Augustin  continuait  à combattre  les  idées  de  Petilianus 
dans  le  De  unitate  Ecclesiae  et  dans  le  Contra  Cresconiund. 
La  polémique  directe  recommença  en  409-41Û.  Petilianus  ayant 
publié  un  traité  De  unico  baptisnio,  Augustin  le  réfuta  aussitôt 
dans  un  ouvrage  qui  portait  le  même  titre Enfin,  en  411,1a 


1)  Contra  lilleras  Petiliani,  I,  1 ; Ad 
Cdtholicus  Epistala  contra  Dunalislas,  1 ; 
Contra  Cresconiuin,  1,  1. 

2)  Contra  litteras  Petiliani,  1,  1 ; 25, 
27.  — Cf.  Il,  1 ; in,  50,  (il. 

3)  Ibid.,  Il),  1 et  siiiv.  ; lü,  lOetsuiv.; 
50,  tiO  et  sni\'. 

4)  Ibid.,  II,  1 et  siiiv. 

5)  Ibid.,  111, 1 et  sui^  .;  Retract.,  II,  51. 


6)  Contra  Goudcntium,  I,  1. 

7)  Contra  litteras  Petiliani,  111,3(5,42; 
39,  45. 

8)  Epist.  53,  1 et  suiv. 

9)  Ad  Calholicos  Epistala  contra  Dona- 
tislas,  1 et  suiv.  ; Contra  Crcsconiuin,  I, 
1 et  suiv.  ; Retract.,  11,  52. 

10)  De  unico  baptismo,  1 et  suiv.  ; Re- 
tract.,  11,  CO. 


PEÏILIANUS  DE  CONSTANTINE 


11 


Conférence  de  Carthage  mit  face  à face  les  deux  adversaires, 
qui  furent  les  protagonistes  des  deux  Eglises  en  présence 

C’est  que,  dans  l’intervalle,  Petilianus  était  devenu  l’un  des 
chefs  du  parti  de  Donat.  Sa  réputation  déjà  ancienne,  son  élo- 
quence dès  longtemps  célèbre  en  Numidie,  ses  allures  décidées 
et  son  autorité  personnelle,  sa  Lettre  pastorale,  surtout  ses 
retentissantes  controverses  avec  Augustin,  l’avaient  porté  peu  à 
peu  au  premier  rang  des  évêques  de  sa  secte.  On  se  rallia  d’au- 
tant plus  volontiers  autour  de  lui,  que  le  danger  grandissait 
depuis  l’édit  d’union  de  405,  et  que  l’incurable  médiocrité  du 
primat  de  Carthage  avait  décapité  le  parti.  Nul  doute  que  Peti- 
îianus  ait  joué  un  rôle  prépondérant  dans  les  conciles  donatistes 
de  cette  période,  sur  lesquels  nous  sommes  malheureusement 
très  mal  renseignés.  Nous  en  avons  une  preuve  indirecte  dans 
l’histoire  d’une  ambassade  que,  vers  le  début  de  l’année  406, 
les  schismatiques  africains  envoyèrent  en  Italie,  jusqu’à 
Ravennes,  pour  présenter  aux  préfets  du  prétoire  une  l'equête 
l'elative  à une  conférence  contradictoire  avec  les  délégués  de 
l’Eglise  officielle-.  Petilianus  fit  partie  de  la  députation.  Un 
évêque  catholique  le  lui  rappelait  en  411  : « Tu  refuses  donc 
maintenant,  lui  disait-il,  ce  que  tu  acceptais  et  désirais  à l’au- 
dience des  préfets,  in  præfectonun  judicio  ? ».  Et  Petilianus 
répondit  : « Je  ne  refuse  pas  maintenant  non  plus...'^  » . D’après 
cet  incident,  on  ne  saurait  douter  que  Petilianus  ait  figuré 
en  406  parmi  les  députés  de  sa  secte  ; mais  nous  ne  savons  rien 
de  précis  sur  le  rôle  qu’il  put  jouer  à Ravennes.  En  tout  cas, 
cette  ambassade,  puis  les  nouvelles  polémiques  avec  Augustin 
que  souleva  en  409-410  son  traité  De  unico  baptismo,  tout 
cela  contribua  à lui  assurer  dans  son  Eglise  une  autorité  de 
plus  en  plus  grande.  Aussi,  en  411,  au  moment  de  la  crise 
suprême  du  Donatisme,  fut-il  vraiment  le  chef  de  son  parti.  A 
là  Conférence  de  Carthage,  il  fut  naturellement  l’un  des  sept 
avocats-mandataires  élus  par  la  secte à lui  seul,  il  y tint 
plus  de  place,  y prononça  plus  de  discours  que  tous  les  autres 
ensemble.  C’est  lui  qui,  au  nom  de  tout  son  parti,  engagea  la 
bataille  et  soutint  l’assaut  des  adversaires  ; lui  qui  prit  les  ini- 
tiatives, qui  imagina  les  obstructions,  para  les  coups,  et,  avec 


1)  Collât.  Carlhaij.,  III,  50-55  ; 143- 
155;  183-187;  203-207  ; 217-222;  22(5- 
247  ; 2Ü3-276. 

2)  Collât.  Carlhag.,  III,  141  ;Augustin, 
Brevic.  Collai.,  III,  4,  5 et  suiv.  ; Ad 


Donatistas  post  Collai.,  25,  44  ; Epist, 
88,  10. 

3)  Collai.  Carlhag.,  III,  31-32. 

4)  Ibid.,  I,  148  et  208  : II,  2 et  12 
III,  2 ; etc. 


12 


LITTEK.VTÜRE  DONATISTE 


Emeritus,  tenta  de  sauver  la  situation  ^ Toujours  sur  la  brèche, 
toujours  face  à l’ennemi,  fertile  en]  expédients,  il  fait  vraiment 
grande  figure  dans  cet  énorme  dossier  de  la  Conférence,  où  ses 
innombrables  discours,  ses  objections  et  ses  interruptions, 
témoignent  encore  de  son  énergie  farouche,  de  son  entêtement, 
de  son  éloquence  féconde  en  chicanes,  de  son  dévouement  fana- 
tique à son  Eglise. 

Après  la  défaite,  il  resta  le  même  homme,  mais  sans  trouver 
l’emploi  de  ces  énergies.  Vaincu,  il  ne  céda  pas  ; il  assista  tris- 
tement à la  déroute  de  son  parti,  aux  proscriptions  qui  suivi- 
rent le  nouvel  édit  d’union,  à la  confiscation  des  basiliques  et 
autres  biens  des  communautés.  Abandonné  de  ses  troupes,  il 
vit  beaucoup  de  ses  anciens  collègues  et  la  plupart  des  clercs 
changer  de  camp,  les  foules  se  rallier  à l’Eglise  officielle.  Pros- 
crit lui-même,  exilé  de  sa  ville  épiscopale,  il  errait  ou  se 
cachait  dans  les  campagnes  voisines,  attendant  un  retour  de 
fortune.  Sept  ou  huit  ans  plus  tard,  en  418  ou  419,  un  concile 
donatiste  se  réunissait  furtivement  en  Numidie,  et,  refusant  de 
s’incliner  devant  les  faits,  votait  un  canon  relatif  à la  réconci- 
liation des  clercs  schismatiques  convertis  de  force  par  les 
Catholiques-.  A ce  concile  assistaient  seulement  trente  évêques, 
sur  les  quatre  cents  qu’avait  jadis  comptés  la  secte.  Petilianus 
était  naturellement  l’un  des  trente^.  Jusqu’au  bout,  il  s’obstina 
dans  ses  souvenirs  et  dans  ses  chimériques  espérances  ; mais, 
quand  il  mourut,  il  n’était  plus  que  l’un  des  chevaliers  errants 
du  Donatisme  aux  abois. 

On  ne  connaît  pas  exactement  la  date  de  sa  mort.  La  dernière 
fois  qu’on  nous  parle  de  lui,  c’est  à propos  de  ce  concile  tenu 
en  418  ou  419.  Il  dut  mourir  peu  après,  vers  420,  à l’âge  d’en- 
viron cinquante-cinq  ans  ; en  exil,  loin  de  sa  ville  épiscopale. 
Sa  fin  dut  être  bien  triste  ; car  il  n’avait  pu  se  consoler  de  la 
ruine  de  son  Eglise,  il  avait  vu  ses  amis  le  renier  et  ses 
anciens  fidèles  déserter  en  masse  4. 

Il  pouvait  du  moins  se  rendre  cette  justice,  qu’il  avait  tout 
fait  pour  conjurer  la  catastrophe.  Petilianus  est  assurément 
l’un  des  hommes  qui  ont  le  mieux  servi  l’Eglise  de  Donat  : il 
l’aurait  sauvée  sans  doute,  si  elle  avait  pu  l’être  en  face  d’Au- 
gustin. C’est  une  figure  originale,  qui  force,  sinon  la  sympa- 

1)  Collât.  Carlhag.,  I,  12;  29;  53;  61;  47-18. 

145  ; II,  3 et  suiv.  ; III,  30;  52;  75;  89;  3)  a In  concilium..., ubi  et  Petilianus 

143-155  ; 203-207  ; 227-244.  fuit  » (ibid.,  I,  37,  47). 

2)  Augustin,  Contra  Gaudentium,  I,  37,  4)  Epist.  144. 


PEÏILIANUS  DE  CONSTANTINE 


13 


thie,  du  moins  l’attention.  Même  à ceux  qui  le  contrecarraient 
et  le  combattaient  ouvertement,  même  à ses  ennemis  les  plus 
décidés,  Petilianus  imposait  une  sorte  de  respect  involontaire 
le  respect  qu’inspirent  toujours  les  fortes  convictions  et  les 
énergies  morales. 

Par  le  caractère,  il  était  de  la  lignée  de  Douât  le  Grand.  Lui 
aussi  était  un  homme  tout  d’une  pièce,  dont  l’àme  était  tou- 
jours tendue  vers  l’idée  fixe  : l’intérêt  de  la  secte.  Lui  aussi 
trahissait,  dans  sa  parole  et  dans  ses  actes,  jus(jue  dans  ses 
attitudes,  un  orgueil  indomptable,  presque  mysti([ue.  De  même 
que  Donat  se  faisait  ou  se  laissait  adorer  comme  un  dieu,  Peti- 
lianus insinuait  ou  laissait  croire  qu'il  était  proche  parent  de  la 
Trinité  : comme  il  avait  été  avocat,  et  que  cette  i)rofession  était 
désignée  alors  chez  les  Grecs  par  le  mot  ParacLelos,  il  aimait 
à faire  remarquer,  moitié  sérieusement,  moitié  par  plaisanterie, 
qu’il  avait  des  accointances  avec  le  Parade t,  c’est-à-dire  avec 
l’Esprit  saint'. 

Presque  autant  que  le  fondateur  ou  l’organisateur  de  la  secte, 
il  exerçait  sur  son  entourage  et  sur  tout  son  parti  un  ascendant 
extraordinaire,  non  seulement  par  ses  allures  de  chef  et  de 
maître,  mais  encore  par  le  rayonnement  de  ses  vertus  privées, 
par  son  honnêteté  reconnue  de  tous,  par  son  austérité,  })ar  sou 
désintéressement  personnel,  dont  il  avait  poiu'tant  le  tort  de 
trop  parler.  Il  se  vantait  volontiers  de  sa  pauvreté,  digue  des 
temps  évangéliques,  qu’il  opposait  aux  richesses  et  à la  pré- 
tendue rapacité  des  Catholiques:  « Nous  aussi,  leur  disait-il, 
nous  aussi,  vous  ne  cessez  de  nous  égorger:  nous  qui  sommes 
justes  et  pauvres  (en  ce  qui  concerne  les  richesses  de  ce  monde, 
car  la  grâce  de  Dieu  en  nous  n’est  pas  pauvre)...'*  ».  Ou 
remarquera  cette  curieuse  parenthèse,  et  cette  foi  naïve  dans  la 
surabondance  de.  la  grâce:  foi  naturelle,  après  tout,  chez  uii 
homme  qui  se  croyait  un  peu  la  personnification  terrestre  ou  le 
cousin  du  Saint-Esprit.  Ailleurs,  l’évêque  schismatique  déve- 
loppait avec  complaisance  ce  thème  qui  lui  était  cher  : l’émi- 
nente dignité  des  pauvres,  à qui  sont  réservées  les  richesses 
du  Paradis  : « Nous,  disait-il,  nous  qui  sommes  pauvres  en 
esprit,  nous  ne  craignons  pas  pour  nos  richesses,  mais  nous 
redoutons  les  richesses.  Nous,  qui  n’avons  rien  et  qui  possé- 
dons tout,  nous  croyons  que  l’âme  est  un  bien  : au  prix  de  nos 

1)  Contra  litleras  Peliliani,  I,  1 ; II,  2)  Augustin,  Contra  lilteras  Peliliani, 
23,  55  ; 98,  226  ; 101,  232  ; Collât.  Car-  III,  16,  19. 

lhag.,  I,  30  ; 61  ; III,  227  et  suiv.  3)  Ibid.,  II,  92,  202. 


VI 


2 


14 


LITTÉRATURE  UONATISTE 


souffrances  et  de  notre  sang,  nous  achetons  les  richesses  éter- 
nelles du  ciel.  Ainsi  dit  le  Seigneur  : Celui  ([ui  aura  perdu  sa 
fortune,  recevra  cent  fois  autant'.  » Conformément  à ses  prin- 
cipes, Petilianus  paraît  avoir  abandonné  tous  ses  biens  à son 
Eglise  : sans  confirmer  le  fait,  qu’il  déclare  n’avoir  pu  contrôler, 
Augustin  ne  le  nie  pas^. 

Ce  désintéressement  est  d’ailleurs  conforme  à tout  ce  que 
nous  savons  du  caractère  de  l’homme.  Petilianus  était  de  ceux 
qui  sacrifient  tout  à la  cause  défendue  par  eux.  11  ne  vivait  que 
pour  son  Eglise,  dont  il  acceptait  les  yeux  fermés  les  principes 
ou  les  revendications,  et  dont  il  soutenait  les  intérêts,  en  toute 
circonstance,  avec  une  âpre  et  jalouse  intransigeance.  Dans 
cette  âme  fanatique  de  sectaire,  toutes  les  pensées  se  subordon- 
naient d’elles-mêmes  à un  sentiment  unique,  exclusif  ; un 
dévouement  sans  réserve  au  parti. 

Avec  la  raideur  intransigeante  du  caractère,  le  tour  d’esprit 
forme  un  singulier  contraste.  Petilianus  n’était  pas  seulement 
un  lettré,  un  orateur  façonné  par  l’école  ; c’était  encore  un 
ancien  avocat,  qui  dans  sa  vie  nouvelle,  et  malgré  des  préoccu- 
pations toutes  différentes,  était  resté  avocat  3.  Au  service  de  son 
idée  fixe,  il  mit  toutes  les  ressources  d’une  intelligence  jadis 
orientée  vers  le  barreau  ; la  précision  méticuleuse  d’un  juriste, 
l’adresse  à tirer  parti  des  règles  de  la  procédure,  la  tendance 
à plaider  le  vraisemblable  au  lieu  de  chercher  le  vrai,  souvent 
même  les  roueries  du  métier,  les  habiletés  sans  scrupule  et  les 
chicanes  d’un  vieil  avocat  habitué  à ne  rien  négliger  pour  gagner 
sa  cause  4.  C’est  un  étrange  spectacle,  devoir  ce  farouche  sec- 
taire, dans  une  assemblée  d’évêques  ou  dans  une  controverse 
d’Eglise,  raisonner  en  homme  du  barreau  sur  des  questions  de 
théologie  ou  de  discipline,  quand  il  ne  raisonne  pas  en  rhéteur 
ou  en  sophiste  sur  des  questions  de  fait.  Ces  méthodes  de  dis- 
cussion, que  lui  reprochait  Augustin  5,  n’en  avaient  pas  moins 
de  prise  sur  la  plupart  des  auditeurs  ou  des  lecteurs.  D’autant 
mieux  que  cet  avocat  en  théologie  ou  en  discipline  était  en 
même  temps  un  vigoureux  orateur,  un  habile  écrivain,  un  polé- 
miste à l’œil  éveillé,  à l’esprit  satirique  et  mordant,  qui  saisis- 
sait vite  le  point  faible  des  hommes  ou  des  choses,  et  qui  savait 


1)  Augustin,  Contra  litieras  Petiliani, 

II,  99,  227. 

2)  Ibid.,  II,  99,  228. 

3)  Ibid.,  III,  16,  19;  Collât.  Carthag., 

III,  .'57. 


4)  Collât.  Carthag,,  I,  12  ; 29  ; 53  ; 
61  ; II,  3 et  suiv.  ; III,  30  ; 75  ; 89  ; 143 
et  suiv.  ; 203  et  suiv. 

5)  Augustin,  Contra  litieras  Petiliani, 
III,  1 et  suiv.  ; 16,  19  et  suiv.  ; 59,  71. 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


15 


marquer  d’un  trait  ironique  ou  pittoresque  l’inconséquence  des 
doctrines  ou  les  travers  des  gens. 

Qu’un  tel  homme  ait  eu  en  Afrique  son  heure  de  célébrité, 
on  n’en  saurait  être  surpris.  On  s’étonnerait  plutôt  qu’il  ait  été 
si  complètement  oublié  des  générations  suivantes.  En  fait,  son 
nom  ne  nous  est  guère  parvenu  que  dans  les  réfutations  et  par 
les  témoignages  d’Augustin,  ou  dans  des  documents  contempo- 
rains. Petilianus  n’en  a pas  moins  eu  de  la  réputation  dans 
l’Afrique  de  ces  temps-là  ; et,  en  somme,  une  réputation 
méritée.  La  première  fois  qu’ Augustin  nous  parle  de  lui,  c’est 
pour  nous  dire  que  l’évêque  schismatique  de  Gonstantine  avait 
une  grande  renommée,  qu’il  était  « au  premier  rang  parmi  les 
siens  par  la  doctrine  et  l’éloquence  b) , qu’on  admirait  « l’élé- 
gance et  la  beauté  de  son  style  2».  Augustin  lui-même,  parlant 
en  son  nom  propre,  et  tout  en  critiquant  les  idées  du  Donatiste, 
a rendu  pleine  justice  aux  mérites  de  l’écrivain^.  En  411,  à la 
Conférence  de  Carthage,  on  voit  tous  les  évêques  du  parti  de 
Donat  s’effacer  derriè^’e  Petilianus,  et  ses  adversaires  eux- 
mêmes,  ainsi  que  le  président  de  l’assemblée,  lui  témoigner  une 
sorte  de  déférence  4.  Tout  le  monde  alors,  en  Afrique,  s’inclinait 
plus  ou  moins  devant  le  talent  de  Petilianus  : un  talent  com- 
plexe et  varié,  fait  de  science  et  d’habileté  polémique  autant  que 
d’éloquence. 

Mais  ce  docteur  des  schismatiques,  ce  polémiste,  cet  orateur, 
était  avant  tout  un  homme  d’action.  C’est  là  qu’on  doit  chercher 
l’unité  de  son  œuvre,  comme  de  sa  vie.  Voué  corps  et  âme  à 
son  parti,  intransigeant  et  fanatique,  hardi,  résolu,  entrepre- 
nant et  habile,  avec  une  vue  nette  des  choses  et  de  Pascendant 
sur  les  hommes,  l’évêque  schismatique  de  Gonstantine  a mis 
tous  ses  dons  et  tout  lui-même  au  service  de  son  Eglise.  C’est 
vers  l’action,  pour  la  défense  et  la  glorification  du  Donatisme, 
qu’est  tournée  l’œuvre  entière  de  l’écrivain,  du  polémiste,  de 
l’orateur. 

Avant  de  passer  à l’étude  détaillée  des  ouvrages,  il  importe 
d’en  fixer  la  succession  chronologique,  et,  autant  que  possible, 
la  date. 

On  peut  déterminer  assez  exactement  l’époque  des  premières 
controverses  avec  Augustin.  Elles  sont  postérieures  à la  publi- 

1)  ((  Illius  hominis...,  quern  solet  (Contra  litteras  Peliliani,  I,  1). 

fama  praeclicare,  quod  inter  eos  doc-  3)  Contra  litteras  Petiliani,  I,  1 ; II, 
trina  atque  facundia  maxime  excellât  » 23,  55  ; 98,  226. 

(Contra  litteras  Petiliani,  1,  1).  4)  Collai.  Carlhag.,  I,  3ü  et  64  ; II,  3 

2)  « Sermonis  cullum  ornatumque  » et  suiv.  ; 111,  227  et  suiv. 


16 


LITTERATURE  DüNATISTE 


cation  des  Confessions  (397)  à la  mort  du  comte  Gildon  et  de 
son  compère  Optatus  de  Thamugadi  (398)  D’autre  part,  le 
livre  11  d Augustin  contre  Petilianus  a été  écrit  du  vivant  du 
pape  Anastase,  donc  entre  399  et  4013.  Qj,  livre  11  est  con- 
temporain du  second  pamphlet  de  Petilianus,  puisque  ces  deux 
ouvrages  des  deux  adversaires  sont  indépendants  l’un  de  l’autre  ; 
et  ces  deux  ouA^rages  sont  postérieurs  au  livre  I d’Augustin, 
qui  lui-même  est  postérieur  au  premier  pamphlet  de  Petilianus 
On  doit  tenir  compte  des  intervalles  que  suppose  la  composition 
de  ces  longs  traités.  Par  suite,  on  ne  risque  guère  de  se  tromper, 
si  l’on  place  en  401  le  livre  11  d’Augustin  et  le  second  pamphlet 
de  Petilianus  ; en  400,  le  premier  livre  d’Augustin  ; au  début  de 
l’année  400  ou  à la  fin  de  399,  le  premier  pamphlet  de  Petilianus. 

La  seconde  « Lettre  à Augustin  » de  Petilianus  a dû  être 
écrite  Amrs  402^,  au  moment  où  l’évêque  d’Hippone  était  occupé 
à réfuter,  dans  le  livre  III  contre  Petilianus,  le  second  pam- 
phlet du  Donatiste.  On  doit  placer  aussi  vers  402  le  traité»  Sur 
le  schisme  des  Maximianistes  »,  que  Petilianus  annonçait 
l’année  précédente  dans  son  grand  pamphlet  contre  Augustin 
La  lettre  de  Petilianus  sur  l’Eglise  donatiste  [De  ordine  epis- 
coporiun),  que  vise  Augustin  dans  une  correspondance  de  ce 
temps-là,  a été  composée  sans  doute  vers  400’^. 

Le  traité  de  Petilianus  « Sur  le  baptême  unique  » est  posté- 
rieur de  plusieurs  années  aux  ouvrages  mentionnés  jusqu’ici. 
La  réfutation  d’Augustin,  d’après  les  Rétractations,  est  de  410 
environ  3.  Le  livre  de  Petilianus,  dont  Augustin  n’avait  pas 
entendu  parler  jusque-là,  était  tout  récent  9.  Il  a été  composé 
probablement  vers  409.  — Rappelons  enfin,  pour  mémoire,  la 
série  des  discours  prononcés  à la  Conférence  de  411  par  l’évêque 
donatiste  de  Constantine. 

En  résumé,  on  peut  dresser  ainsi  le  tableau  chronologique 
des  œuvres  de  Petilianus,  qui  se  sont  succédé  à d’assez  courts 
intervalles,  pendant  une  période  d’une  douzaine  d’années  : 

399  ou  400  : Lettre  pastorale  ou  pamphlet  contre  l’Église  catholique  {Epis- 
tala  ad  presbyteros  et  diaconos). 


1)  Augustin,  Contra  lilteras  Peliliani, 
111,  17,  20. 

2)  Ibid.,  1,  9,  10  ; 24,  26,  etc.  ; II,  92, 
209. 

3)  « Cathedra  tibi  quid  fecit  Ecclesiae 
romanac...,  in  qua  hodie  Anastasius  sc- 
det7  » (ibid.,  11,  51,  118). 

4)  Ibid.,  II,  1 ; III,  1 ; Ad  Catholicos 


Epistula  contra  Donatistas,  1 ; Retract., 
II,  51. 

5)  Augustin,  Contra  Gaudentium,  I,  1. 

6)  Contra  litteras  Petiliani,  111,  36,42  ; 
39,  45. 

7)  Epist.  53,  1 et  suiv. 

8)  Retract.,  II,  60.  Cf.  II,  59. 

9)  De  unico  baptismo,  1 ; iîetracL,  II,  60. 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE  17 

Vers  400  : Lettre  sur  l’Église  donatiste  (Epistala  de  ordine  episcoporam). 
En  401  ; Pamphlet  contre  Augustin  {Epislula  I ad  Augastiiium). 

Vers  402  : Nouvelle  lettre  à Augustin  (Epislula  II  ad  Aiigustinum). 

Vers  402  : Traité  sur  le  schisme  des  Maximianistes  (De  schismate  Maxi- 
mianistaram). 

Vers  409  : Traité  sur  le  baptême  (De  anico  baplismo). 

Juin  411  : Nombreux  discours  à la  Conférence  de  Carthage. 


II 

Pamphlet  de  Petilianus  contre  l’Église  catholique.  — Comment  on  peut  le 
reconstituer  complètement.  — Titre  probable.  — Objet  et  cadre  de  l’ou- 
vrage. — Instruction  pastorale  au  clergé  donatiste  contre  la  propagande 
catholique.  — Contenu  et  plan.  — Principales  questions  traitées  par 
Petilianus.  — - Le  baptême.  — Indignité  des  Catholiques.  — Nullité  de 
leurs  sacrements.  — Le  schisme.  — Pourquoi  les  Donatistes  ont  dû  se 
séparer  des  Catholiques. — La  persécution.  — Protestation  contre  l’inter- 
vention du  pouvoir  séculier.  Les  Catholiques  sont  responsables  des 
violences.  — Exhortations  aux  chrétiens  et  malédictions  contre  les 
Catholiques.  — Caractères  du  pamphlet.  — Éléments  divers.  — Discus- 
sions doctrinales.  — Citations  bibliques.  — Invectives.  — Ton  de  la 
polémique.  — Originalité  de  l’œuvre.  — Grand  succès  de  l’ouvrage  et 
retentissement  des  controverses  auxquelles  il  donna  lieu. 

Dans  le  courant  de  l’année  400,  Augustin  se  trouvait  à Gons- 
tantine,  en  compagnie  de  Fortunatus,  évêque  catholique  de 
cette  ville.  On  lui  parla  d’une  lettre  que  l’évêque  donatiste, 
Petilianus,  venait  d’adresser  aux  clercs  de  sa  secte  dans  son 
diocèse,  et  qui  était  un  violent  pamphlet  contre  les  Catholiques. 
On  ne  put  d’abord  procurer  à l’évêque  d’Hippone  que  le  com- 
mencement de  l’ouvrage.  Néanmoins,  il  crut  devoir  y répondre 
aussitôt  : c’est  l’objet  d’un  premier  livre  Contra  litteras  Peti- 
liani  h Dans  ce  livre,  Augustin  réfute  seulement  un  cinquième 
du  pamphlet  donatiste  2,  jusqu’au  chapitre  xiii  de  notre  édi- 
tion 

Aussitôt  qu’il  connut  la  réfutation  partielle  d’Augustin,  Peti- 
lianus y répondit  ab  irato  par  un  autre  pamphlet,  encore  plus 
violent,  où  il  prenait  directement  à partie  l’évêque  d’Hippone 
Dans  l’intervalle,  Augustin  avait  reçu  de  Gonstantine  le  texte 
complet  du  premier  pamphlet  de  Petilianus.  A la  demande  de 
ses  correspondants,  il  entreprit  de  le  réfuter  d’un  bout  à l’autre  ; 

1)  Augustin,  Contra  litteras  Petiliani,  3)  Voyez  plus  haut,  t.  V,  Appendice  I. 

I,  1 ; 26,  27  ; II,  1.  4)  Contra  litteras  Petiliani,  III,  1;  16, 

2)  Ibid.,  III,  50,  61.  — Cf.  I,  23,  27;  19  et  suiv.  ; 50,  60  et  suiv. 


18 


LITTERATURE  DONATISTE 


dans  cette  intention,  il  composa  le  second  livre  Contra  litteras 
Petiliani 

A l’aide  des  fragments  cités  par  l’évêque  d’Hippone,  on  peut 
reconstituer  le  texte  intégral  du  pamphlet.  Dans  le  livre  I 
Contra  litteras  Petiliani^  Augustin  ne  réfute  qu’une  petite  par- 
tie de  l’ouvrage  et  sans  s’astreindre  à tout  discuter.  Mais, 
dans  le  livre  II,  il  suit  son  adversaire  d’un  bout  à l’autre,  de 
phrase  en  phrase,  sans  rien  omettre  ; et,  avant  de  réfuter,  il  re- 
produit toujours,  sans  jamais  changer  l’ordre,  le  texte  même  du 
pamphlet  3.  Lui-même  nous  avertit  de  la  méthode  qu’il  a adop- 
tée, et  nous  est  garant  de  l’exactitude  de  notre  restitution.  Il 
dit  au  début  de  son  livre  II  : « Pour  satisfaire  ceux  qui  me  for- 
cent de  répondre  à tout  sans  exception,  je  donnerai  à la  réfuta- 
tion la  forme  d’un  dialognie  où  nous  serions  réellement  en  pré- 
sence. A la  lettre  de  Petilianus,  j’emprunterai  ses  propres 
paroles,  que  je  placerai  sous  son  nom  ; et  j’y  joindrai,  sous  mon 
nom,  ma  réponse.  Ce  sera  comme  le  procès-verbal  d’une  confé- 
rence, où  toutes  les  paroles  ont  été  recueillies  par  des  greffiers. 
Ainsi,  nul  ne  pourra  se  plaindre  que  j’aie  omis  quelque  chose, 
ou  qu’on  ne  puisse  comprendre  par  suite  d’une  confusion  entre 
les  personnes  Augustin  insisté  encore  là-dessus,  trente 
ans  plus  tard,  dans  ses  Rétractations  : « J’ai  reproduit  d’abord 
par  fragments,  et  sous  son  nom,  toutes  les  paroles  de  Petilianus  ; 
et,  pour  chaque  passage,  j’y  ai  joint  sous  mon  nom  ma  réponse  » 
On  ne  saurait  être  plus  net,  ni  plus  explicite  ; Augustin  nous 
a conservé,  par  ce  scrupule  d’exactitude,  les  éléments  d’une 
restitution  absolument  complète  du  pamphlet  de  Petilianus. 
D’ailleurs,  la  lecture  seule  de  l’oùvrage  ainsi  restitué  suffirait 
à prouver  que  la  reconstitution  est  certaine.  Les  développements 
y naissent  l’un  de  l’autre,  sans  heurt  ni  lacune.  Rien  ne  manque, 
ni  le  préambule,  ni  les  citations  bibliques,  ni  la  conclusion,  ni 
une  transition,  ni  un  mot  o. 

Ce  pamphlet  est  appelé  quelquefois  par  Augustin  litterae 
ou  scripta'^  , mais  presque  toujours  epistula^ . 11  était  adressé 
par  l’auteur  à ses  clercs,  « aux  prêtres  et  aux  diacres  — ad 
presbyteros  et  diaconos  » ou  « aux  siens  — ad  siios  »,  et 


1)  Contra  litteras  Petiliani,  II,  1. 

2)  Ibid.,  I,  25,  27  ; III,  50,  61. 

3)  Ibid.,  II,  1,  2 et  suiv. 

4)  Ibid.,  II,  1. 

6)  Retract.,  II,  51. 

6)  Voyez  notre  restitution  de  l’ou- 
vrage, tome  V,  Appendice  I. 

7)  Augustin,  Retract.,  II,  51. 


8)  Contra  litteras  Petiliani,  111,  50,  61  ; 
.52,  64. 

9)  Ibid.,  I,  1,  1-2;  4,  5;  16,  17;  19, 
21  ; 25,  27  ; II,  1,  1-2  ; 92,  207  ; 99,  228; 
105,  241  ; 108,  247  ; III,  42,  51  ; 46,  66  ; 
50,  61  ; 62,  64  ; Relract.,  H,  51. 

10)  Contra  litteras  Petiliani,  I,  1 ; II, 
1,  2 ; III,  50,  61. 


PETILIANUS  DE  COA'STAKTINE 


19 


dirigé  « contre  l’Église  catholique  — adversus  Catholicani  ’ ». 
Le  titre  paraît  avoir  été  : Epistula  ad  presbyteros  et  dia 
conos. 

Indiqué  déjà  par  ce  titre,  le  cadre  de  l’ouvrage  se  dessine 
nettement  dans  l’en-tête,  dont  voici  la  traduction  textuelle  ; 
« Petilianus,  évêque,  à nos  très  chers  frères,  aux  prêtres  et  aux 
diacres,  aux  clercs  de  notre  diocèse,  fidèles  comme  nous  au 
saint  Évangile  : que  la  grâce  et  la  paix  vous  soient  données 
par  Dieu  notre  Père  et  par  le  Seigneur  Jésus-Christ  » Il 
s’agit  donc  d’une  Lettre  pastorale  au  clergé  schismatique  du 
diocèse  de  Constantine.  L’objet  de  cette  instruction  pastorale, 
où  l’invective  tient  plus  de  place  que  le  sermon,  apparaît  dès  les 
premiers  mots,  qui  visent  la  controverse  toujours  pendante  sur 
le  baptême  ^ ; l’évêque  se  propose  de  mettre  ses  clercs  en  garde 
contre-  la  propagande  des  Catholiques. 

Le  contenu  de  cette  Lettre  j)astorale,  sauf  les  différences  de 
proportions,  différences  qui  tiennent  soit  aux  circonstances  par- 
ticulières, soit  au  tour  d’esprit  de  l’auteur,  le  contenu  est  ici  le 
même  que  dans  la  plupart  des  œuvres  donatistes,  traités, 
sermons  ou  lettres.  Il  s’agit  toujours  des  trois  questions  prin- 
cipales qui  séparaient  les  deux  Églises,  et  qui  fournissaient  un 
thème  inépuisable  à leurs  controverses  ou  à leurs  récrimina- 
tions récipi’oques  : le  baptême,  le  schisme,  la  persécution.  Suc- 
cessivement, ces  trois  questions  sont  ici  examinées  et  discutées, 
à grand  renfort  de  citations  bibliques,  d’arguments  ingénieux 
ou  d’affirmations  hautaines,  d’exhortations  aux  fidèles,  d’ana- 
thèmes et  d’injures  contre  l’ennemi. 

L’ouvrage  est  assez  bien  ordonné,  du  moins  si  l’on  ne  consi- 
dère que  les  grandes  lignes  du  plan.  Abstraction  faite  des  di- 
gressions d’exégèse  et  des  violentes  récriminations  qui  se  mêlent 
à tout,  on  y distingue  trois  parties,  de  dimensions  sensiblement 
égales  : théorie  du  baptême  justification  du  schisme  pro- 
testations contrôles  pei'sécutions  et  l’appel  au  pouvoir  séculier 
Enfin,  une  assez  longue  péroraison,  où,  tour  à tour,  l’évêque 
exhorte  et  maudit 

Un  début  très  brusque  annonce  brutalement  l’objet  ])rincipal 
et  le  ton  de  l’instruction  pastorale.  Aussitôt  après  les  salutations 


1)  Relracl.,  II,  51 . 

2)  Contra  lilleras  Peliliani,  II,  1,  2. 

3)  Ibid.,  Il,  2,  4. 

4)  Petilianus,  Epistula  ad  presbyteros 
et  diaconos,  chap.  2-27  de  notre  édition 


(tome  V,  Appendice  1). 

5)  Ibid.,  chap.  28-43. 

6)  Ibid.,  chap.  44-.58. 

7)  Ibid.,  chap.  59-64. 


20 


LITTERATURE  DONATISTE 


(l’usage,  Petilianus  pose  en  termes  agressifs  la  question  du 
baptême  : « Ils  nous  reprochent  de  baptiser  deux  fois,  ces  gens 
qui,  sous  prétexte  de  baptême,  ont  sali  leurs  âmes  par  un  bain 
coupable,  ces  gens  obscènes,  plus  impurs  que  toutes  les  ordures, 
ces  gens  ([u’uue  purification  à rebours  souille  dans  leur  eau  pré- 
tendue baptismale  » Cette  bordée  d’injures  n’est  (ju’une 
entrée  en  matière.  Suit  un  exposé  remarquable  de  la  tliéorie 
douatiste  du  baptême.  L’auteur  la  résume  en  quelques  formules 
énergl([U(is,  qui  devinrent  célèbres  en  Afrique,  et  qui  donnèrent 
lieu  à d'interminables  discussions  : « On  doit  considérer,  dit-il, 
la  conscience  de  celui  qui  confère  le  baptême  : saintement,  pour 
purifiei-  celui  qui  le  reçoit.  En  effet,  celui  qui  sciemment  reçoit 
la  foi  d’un  perfide,  reçoit  de  lui,  non  la  foi,  mais  le  péché, 
'l'oute  chose  dépend  de  son  origine  et  de  sa  racine  ; si  la  source 
manque,  le  sacrement  est  nul  ; et  la  régénération  ne  se  produit 
pas  sans  une  bonne  semence  propre  à régénérer  ~.  » A l’appui 
de  sa  théorie,  Petilianus  cite  une  foule  de  textes  bibliques, 
(pi’il  tire  à lui  fort  babilement,  et  qu’il  ramène  imperturbable- 
ment au  même  principe,  avec  des  exclamations  de  triomphe  et  de 
haine  -h 

De  cette  théorie,  il  prétend  conclure  à la  nullité  de  tous  les 
sacrements  conférés  par  les  Catholiques,  et,  par  suite,  au  bien- 
fondé  de  la  thèse  qui  leur  refuse  le  titre  même  de  chrétiens. 
D’après  les  Donatistes,  le  baptême  ne  peut  être  administré  par  un 
indigne  or,  tous  les  soi-disant  Catholiques  sont  des  indignes, 
comme  héritiers  solidaires  des  traditeurs  du  temps  de  Dioclé- 
tien. Leurs  prétendus  évêques  n’ont  aucun  pouvoir  sacerdotal, 
puisqu’ils  sont  en  réalité  des  païens  Ce  qui  trahit  bien  leurs 
accointances  avec  le  Diable,  c’est  qu’ils  persécutent  les  vrais 
chrétiens  Leurs  objections  contre  la  théorie  donatiste  du 
baptême  n’ont  aucun  fondement  '.  Eux-mêmes  ne  peuvent  con- 
férer le  sacrement,  puisqu’ils  n’en  ont  reçu  que  l’apparence  8. 
Donc  tous  les  soi-disant  Catholiques  sont,  à l’égard  du  baptême, 
dans  la  même  situation  que  les  païens.  Quand  ils  se  rallient  à 
la  véritable  Église,  celle  de  Donat,  on  doit  naturellement,  non 
pas,  comme  ils  disent  à tort,  les  rebaptiser,  mais  les  baptiser 


1)  AiigusUn,  Contra  lilleras  Peliliani, 

II,  2,  4. 

2)  Petilianus,  Epislula  ad  presbyleros 
et  diaconoi,  2.  — CL  .Augustin,  Contra 
litteras  Petiliani,  11,  3,  (i  ; 4,  8;  5,  lü  ; 

III,  1.5,  18  ; 20,  23  ; ry2,  04. 

3)  Petilianus,  Epistula  ad  presbyleros 
gl  diacunos.  3 et  suiv. 


4)  Petilianus,  Epistula  ad  presbyleros 
et  diaconos,  2-4. 

5)  Ibid.,  .5-12. 

0)  Ibid.,  8-10  ; 13-15. 

7)  Ibid.,  10-19. 

8)  Ibid.,  20-21. 

9)  Ibid.,  25-27. 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


21 


Après  le  baptême,  la  question  du  schisme.  Ici,  Petilianus 
reprend  l’explication  traditionnelle,  déjà  vieille  d’un  siècle,  et 
reproduite  invariablement  par  tous  les  défenseurs  de  la  secte. 
Les  Catholiques,  parleurs  trahisons  au  temps  de  Dioclétien  ou 
par  leur  complicité  héréditaire  avec  les  traditeurs,  se  sont  mis 
eux-mêmes  hors  de  l’Égdise  “ : désormais,  ils  ne  sont  plus 
chrétiens,  et  lasouillure  du  péché  ancien  rend  vaines  toutes  leurs 
cérémonies  Le  devoir  des  Donatistes,  c’est-à-dire  des  vrais, 
des  seuls  chrétiens,  était  de  rompre  avec  ces  apostats  et  ces 
traîtres,  comme  ils  doivent  se  tenir  à l’écart  des  païens.  Il  n’y 
a donc  pas  eu  schisme,  à proprement  parler,  mais  simplement 
déchéance  et  mise  hors  la  loi  d’une  partie  des  anciens  membres 
de  l’Église.  Les  injustices  et  les  cruautés  des  pseudo-catholiques 
ont  pour  résultat  de  mettre  mieux  en  lumièi’e  de  quel  côté  sont 
la  foi,  le  droit,  la  charité  chrétienne  'h  Tout  cela  est  mainte- 
nant l’apanage  exclusif  des  fidèles  de  Donat,  qui  à toutes  les 
violences  opposent  seulement  une  patience  héroïque 

Ces  considérations  sur  l’attitude  réciproque  des  deux  Eglises 
amènent  naturellement  l’auteur  à la  question  la  plus  brûlante  de 
toutes  : les  persécutions.  C’est  ici  que  triomphe  Petilianus.  A 
ses  adversaires,  dont  le  rôle  était  ingrat,  il  oppose  les  leçons  de 
l’Évangile  et  les  grands  principes  d’humanité.  11  accumule  les 
textes  bibliques  pour  démontrer  que  Dieu  défend  de  persécuter, 
d’employer  la  force,  même  pour  le  bien,  et  qu’il  a toujours  puni 
les  persécuteurs  En  même  temps,  l’évêque  donatiste  invoque 
les  droits  de  la  conscience  ; il  proteste  éloquemment  contre  les 
appels  au  pouvoir  séculier  Il  affirme  que  les  Catholiques  ont 
provoqué  l’intervention  des  empereurs,  et  que,  par  "suite,  ils 
sont  responsables  de  toutes  les  persécutions  . 

En  terminant  sa  longue  instruction  pastorale,  Petilianus  tire 
de  ses  démonstrations  les  conclusions  pratiques.  Aux  vrais 
chrétiens  de  son  diocèse,  il  montre  l’ennemi  : ces  maudits  Catho- 
liques, contre  lesquels  il  fulmine  en  raillant  leur  aveuglement  et 
leur  inconséquence.  Il  cherche  à sauver,  plaint  ou  écrase  de  son 
dédain,  leurs  victimes  : les  malheureux  Donatistes  qui,  par 
crainte  des  coups,  passent  à l’ennemi.  Enfin,  il  engage  tous  ses 
clercs  et  leurs  fidèles  à se  tenir  en  garde  contre  la  propagande 
et  les  intrigues  de  l’Eglise  officielle,  qui  ne  recule  devant  aucun 

1)  Petilianus,  Epislula  ad  presbyteros  5)  Petilianvis,  Episiala  ad  presbyleros 

et  diaconos,  28-32.  et  diaconos,  44-50  ; 55-56. 

2)  Ibid.,  33-36.  6)  Ibid.,  51-54. 

3)  Ibid.,  37-41.  7)  Ibid.,  .57-58. 

4)  Ibid.,  42-43. 


22 


LITTERATURE  DONATISTE 


moyen  pour  grossir  le  nombre  de  ses  adeptes  aux  dépens  de  la 
vérité 

Telle  est,  rapidement  esquissée,  cette  lettre  pastorale,  qui 
souleva  en  Afrique  tant  de  tempêtes.  Partout  s’y  mêlent  trois 
éléments  très  divers,  qui  passionnaient  également  les  chrétiens 
du  pays,  mais  qui  pour  nous  présentent  évidemment  un  intérêt 
très  inégal  : la  discussion  doctrinale,  la  citation  biblique,  l’in- 
vective. 

La  discussion  doctrinale  ne  doit  guère  nous  arrêter  ici,  parce 
que  le  fond  n’appartient  pas  à Petilianus.  En  ces  matières  de 
doctrine,  l’évêque  ne  pouvait  que  suivre  les  traditions  et  déve- 
lopper les  principes  de  son  Eglise  : principes  immuables  depuis 
l’origine,  traditions  fixées  depuis  plusieurs  générations  2.  La 
personnalité  du  polémiste,  en  ce  domaine,  n’a  pu  laisser  son 
empreinte  que  dans  la  mise  en  œuvre.  Elle  apparaît,  en  effet, 
dans  le  tour  intransigeant  de  la  pensée,  dans  la  façon  hautaine 
et  autoritaire  dont  sont  posés  les  principes,  dans  l’habileté  un 
peu  chicanière  des  déductions,  dans  la  revendication  presque 
juridique  des  droits  de  l’individu,  enfin  dans  ces  formules  éner- 
giques où  se  condensent  les  théories  donatistes  3. 

La  citation  biblique  tient  dans  l’ouvrage  une  place  considé- 
rable. Et  l’on  n’en  doit  pas  être  surpris  : la  parole  divine  était 
l’argument  décisif  dans  ces  controverses  entre  Eglises.  Pour  les 
arguments  de  ce  genre,  comme  pour  les  autres,  Petilianus 
n’était  jamais  à court.  Notons  en  passant  que  les  très  nombreux 
textes  bibliques  insérés  dans  sa  lettre  pastorale  constituent  un 
riche  ensemble  de  documents  pour  l’étude  de  la  Bible  africaine  : 
conformément  à la  règle  immuable  des  Donatistes,  qui  en  toute 
chose  prétendaient  conserver  fidèlement  les  traditions,  l’évéque 
schismatique  de  Constantine  ne  reconnaît  et  ne  reproduit  que 
les  vieux  textes  latins  du  pays,  ceux  du  temps  de  Cyprien 
A l’interprétation  des  livres  sacrés,  Petilianus  applique  ses  mé- 
thodes ordinaires  d’argumentation  et  de  déduction.  En  face  delà 
Bible,  il  procède  comme  en  face  des  lois  humaines,  en  juriste, 
ou  plutôt,  en  avocat,  qui  veut  atteindre  à tout  prix  la  conclusion 
visée  ; c’est  dire  que  son  exégèse  abonde  en  solutions  imprévues, 
en  petites  habiletés  suspectes,  même  en  sophismes  et  en  chi- 

1)  Petilianus,  Ejiislula  ad  prcsbyleros  suiv.  ; 28  et  suiv.  ; 35  et  suiv.  ; 46  et 

el  diaconos,  59-64.  suiv.  ; 51  et  suiv. 

2)  Voyez  plus  haut,  tome  IV,  p.  151  4)  Sur  la  Bible  latine  des  Donatistes, 

et  suiv.  ; 165  et  suiv.  voyez  plus  haut,  tome  I,  p.  136  et 

3)  Petilianus,  Epislala  ad  presbyleros  suiv.  ; tome  IV,  p.  154  et  suiv. 
et  diacbnos,  2 et  suiv.  ; 11  et  suiv.  ; 20  et 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


23 


canes.  Il  montre  une  adresse  plus  qu’ingénieuse  à tourner 
contre  l’adversaire  les  textes  les  plus  étrangers  à la  question, 
les  plus  inoffensifs  en  apparence.  Il  torture  les  mots  et  les  syl- 
labes, pour  forcer  Dieu  à maudire  les  siens,  le  Christ  à renier 
son  Église  b 

Souvent,  il  n’attend  pas  la  fin  de  la  citation  pour  écraser 
l’ennemi  sous  le  poids  de  son  commentaire.  Aux  paroles  divines, 
il  mêle  ses  propres  réflexions.  Alors  s’engage  un  dialogue 
étrange,  où  Dieu  et  le  sectaire  semblent  d’accord  pour  accabler 
les  Catholiques.  Voyez  cette  curieuse  paraphrase  An  Décalogue  : 
« Si  vous  croyez  vous-mêmes  suivre  exactement  la  Loi  de  Dieu, 
eh  bien  ! discutons  selon  la  Loi  sur  la  très  sainte  Loi...  Que  dit- 
elle  donc,  la  Loi  ? — « Tu  ne  tueras  point.  » — Ce  qu’a  fait  une 
seule  fois  Caïn  le  parricide,  vous  l’avez  fait  souvent,  en  tuant 
vos  frères...  — Il  est  dit  : « Tu  ne  rendras  pas  faux  témoignage.  » 
— Quand  vous  Amus  adressez  aux  rois  de  ce  monde,  et  que  vous 
mentez  en  prétendant  que  nous  détenons  Ams  l)iens,  n’êtes-vous 
pas  de  faux  témoins  ? — Il  est  dit  ; « Tu  ne  coiwoiteras  pas  la 
chose  de  ton  prochain.  » — Vous,  vous  pillez  nos  biens,  au 
point  de  les  considérer  comme  à vous.  En  vertu  de  quelle  loi 
vous  prétendez-vous  donc  clirétiens,  vous  dont  les  actes  sont 
contraires  à la  Loi  - ? » Voilà,  sans  doute,  une  interprétation 
de  la  Loi,  qui  eût  surpris  Moïse. 

Entre  les  mains  de  ce  fanatique,  ce  n’est  pas  seulement  le 
livre  de  la  Loi,  qui  devient  un  manuel  d’invectives  et  d’ana- 
thèmes ; c’est  encore  le  Ihn-e  d’amour  et  de  charité.  Voici  com- 
ment cet  évêque  de  Constantine,  sur  le  dos  de  ses  adversaires, 
explique  à ses  clercs  le  Sermon  sur  la  montagne  : « Quant  aux 
commandements  de  Dieu,  dit-il  aux  Catholiques,  comment  les 
remplissez-vous  ? Voici  ce  que  dit  le  Seigneur  Christ  ; « Heu- 
reux ceux  qui  sont  pauvres  en  esprit,  parce  que  le  royaume  des 
cieux  leur  appartient 3.  » — Vous,  dans  votre  ardeur  malfai- 
sante à persécuter,  Amus  exhalez  le  fol  amour  des  richesses.  — 
« Heureux  ceux  qui  sont  doux,  parce  qu’ils  posséderont  la 
terre.  » — Donc,  a^ous  qui  n’êtes  pas  doux,  vous  avez  égale- 
ment perdu  la  terre  et  le  ciel.  — « Heureux  ceux  qui  pleurent, 
parce  qu’ils  seront  consolés.  » — Vous,  nos  bourreaux,  vous 
faites  pleurer,  au  lieu  de  pleurer.  — « Heureux  ceux  qui  ont 
faim  et  soif  de  justice,  parce  qu’ils  seront  rassasiés.  » — 

])  Pelilianus,  Epislula  ad  presbyteros  2)  Petiliauus,  Epistula  ad  presbyteros 
et  diaconos,  .S  et  suiv.  ; 21  et  suiv.  ; 28  et  diaconos,  37. 
et  suiv.  ; 44  et  suiv.  3)  Matthieu,  Evang.,  5,  3 et  suiv. 


24 


LrrTERATURE  DONATISTE 


Votre  justice  à vous  consiste  à avoir  soif  de  notre  sang.  — 
« Heureux  les  miséricordieux,  parce  qu’ils  obtiendront  la  misé- 
ricorde. » — Vous,  comment  vous  appeler  miséricordieux,  alors 
que  vous  frappe/  les  justes,  pour  les  amener  à une  communion 
sacrilège  qui  souille  les  âmes?  — « Heureux  ceux  qui  ont  le 
cœur  pur,  parce  qu’ils  verront  Dieu.  » — Vous,  quand  verrez- 
vous  Dieu,  vous  qu’aveugle  l’immonde  méchanceté  de  votre 
cœur  ? — « Heureux  les  pacifiques,  parce  qu’ils  seront  appelés 
fils  de  Dieu.  » — Vous,  c’est  pour  le  crime  que  vous  dites  aimer 
la  paix,  et  c’est  par  la  guerre  que  vous  cherchez  à rétablir 
l’unité  h » Dialogue  pittoresque  et  très  significatif,  où  chaque 
appel  à la  charité  chrétienne  éveille  dans  l’àme  du  sectaire  un 
écho  de  malédictions. 

Ces  étranges  commentaires  montrent  bien  dans  quel  esprit 
Petilianus  lisait  la  Bible:  pour  y chercher  des  armes,  ou  des 
raisons  nouvelles  de  haïr  et  de  maudire.  Dans  cette  Lettre  pas- 
torale, qui  ressemble  fort  à un  pamphlet,  l’invective  est  partout  : 
elle  envahit  tout,  Pexposé  doctrinal,  la  citation  biblique,  toutes 
les  parties  de  la  controverse.  Et  pour  nous,  on  doit  l’avouer, 
dans  ce  mandement  d’évêque,  c’est  l’élément  principal  de  vie  et 
d’intérêt.  En  dépit  des  leçons  de  la  charité  chrétienne,  c’est  cela 
surtout  qui  doit  nous  arrêter.  Car  c’est  là  que  se  donne  carrière 
la  personnalité  du  polémiste,  et  que  s’affirme  l’originalité  de 
l’écrivain,  pour  la  satisfaction  des  historiens  et  des  lettrés. 

Un  premier  thème,  sur  lequel  Petilianus  exécute  bien  des 
variations,  c’est  l’indignité  fondamentale  des  pseudo-Catho- 
liques  -.  Ils  ont  leur  tare  originelle,  que  rien  ne  peut  effacer,  à 
moins  qu’ils  ne  renient  leur  Eglise  : c’est  la  trahison  de  leurs 
ancêtres  au  temps  de  Dioclétien.  Jusqu’alors,  les  Donatistes 
n’avaient  guère  mis  en  cause  que  les  évêques  carthaginois  de 
ces  temps-là,  Mensurius  et  Cæcilianus.  Mais  Petilianus  ne 
se  contente  pas  de  fulminer  contre  ces  Africains  ; d’après  une 
tradition  tardive  et  suspecte,  dont  la  provenance  nous  échappe, 
il  incinmine  jusqu’aux  papes  des  premières  années  du  quatrième 
siècle.  Il  dit,  à propos  des  persécutions  de  Dioclétien  et  Maxi- 
mien : « Quand  ces  empereurs  ordonnaient  de  brûler  de  l’en- 
cens et  de  détruire  par  le  feu  les  livres  du  Seigneur,  on  a vu, 
le  premier  de  tous,  capituler  Mai’cellinus,  alors  évêque  de 
Rome;  puis,  à Carthage,  Mensurius  et  Cæcilianus.  Au  milieu 


1)  Petilianus,  Epistala  ad  presbyteros  2)  Petilianus,  Epistula  ad  presbyleros 
et  diaconos,  39.  et  diaconos,  5 et  suiv.  ; 23  et  suiv.;  28  et 


PEÏILIANÜS  DE  CONSTANTIINE 


25 


de  ces  flammes  sacrilèges,  ils  sont  devenus  eux-mêmes  comme 
de  la  braise  ou  des  cendres.  Dans  l’offrande  de  cet  encens  cri- 
minel, vous  êtes  tous  impliqués,  Amus  qui  vous  êtes  rendus  soli- 
daires de  Mensurius  b » Ainsi,  dès  l’origine,  ce  n’est  pas  seule- 
ment l’Église  de  Carthage  qui  a été  contaminée  ; c’est  encore 
l’Église  de  Rome,  et  toutes  les  Églises  en  communion  avec  elle. 

D’après  la  doctrine  donatiste,  tous  les  Catholiques  des  géné- 
rations suivantes  ont  hérité  du  péché  de  leurs  prédécesseurs, 
par  le  fait  seul  qu’ils  acceptent  la  solidarité  de  leurs  actes.  Rien 
ne  leur  sert  de  connaître  la  Loi.  Malgré  toutes  leurs  vertus 
d’apparence,  ils  ne  peuvent  prétendre  ni  à la  sainteté  ni  à l’in- 
nocence ; « Ne  prétendez  pas  à la  sainteté,  leur  crie  Petilianus. 
D’abord,  i’affirme  que,  si  l’on  n’est  innocent,  on  n’a  pas  la 
sainteté.  Vous  avez  beau  connaître  la  Loi,  perfides  : je  puis  le 
dire  sans  faire  tort  à la  Loi  elle-même,  le  Diable  aussi  la  con- 
naît... Si  Amus  connaissez  la  Loi,  dis-je,  c’est  comme  le  Diable, 
qui  n’en  est  pas  moins  vaincu  dans  ses  tentatives  et  voué  à la 
honte  dans  ses  actes-.  » L’évêque  schismatique  prévient  chari- 
tablement les  fidèles  de  l’Église  officielle,  que  toutes  leurs 
prières  sont  vaines  ; « Si  vous  invoquez  le  Seigneur  ou  lui 
adressez  une  prière,  cela  ne  Amus  sert  de  rien.  Vos  prières  sans 
efficacité  sont  rendues  nulles  par  A'otre  conscience  ensanglantée  : 
le  Seigneur  Dieu  écoute  une  conscience  pure,  plutôt  que  des 
prières...  Vous  ne  faites  pas  la  volonté  de  Dieu,  parce  que  vous 
faites  chaque  jour  le  maD.  » Aux  yeux  du  sectaire,  ces  pauvres 
gens,  qui  prient  Dieu  et  se  croient  chrétiens,  ne  sont  en  réalité 
que  des  païens. 

Parmi  ces  païens  du  Catholicisme  officiel,  il  en  est  que  Peti- 
lianus ne  se  contente  pas  de  plaindre,  mais  qu’il  poursuit  de 
ses  malédictions  ou  de  ses  sarcasmes  : ce  sont  les  évêques  ses 
collègues.  En  cherchant  à leur  démontrer  qu’ils  ne  sont  pas  de 
Amritahles  évêques,  il  les  compare  au  traître  Judas  : « Comment, 
dit-il,  comment  peux-tu  revendiquer  l’épiscopat,  toi,  l’héritier  du 
plus  coupable  des  traîtres?  Judas  a livré  le  Christ  dans  sa  chair  ; 
toi,  dans  ton  égarement  d’esprit,  tu  as  livré  le  saint  Évangile  aux 
flammes  sacrilèges.  Judas  a livré  aux  perfides  le  Législateur  ; toi, 
ce  sont  ses  reliques,  pour  ainsi  dire,  c’est  la  Loi  de  Dieu  que  tu  as 
livrée  aux  hommes  pour  la  destruction...  Si  tu  avais  brûlé  le  testa- 
ment d’un  mort,  est-ce  qu’on  ne  te  punirait  pas  comme  faussaire? 


1)  Petilianus,  Epislula  ad  presbytcros  3)  Petilianus,  Epistula  ad  presbyleros 

et  diaconos,  56.  et  diaconos,  35. 

2)  Ibid.,  33. 


26 


LITTERATURE  DONATISTE 


Quel  sort  t’attend  donc,  toi  qui  as  brûlé  la  très  sainte  Loi  du 
Dieu  juge?  Judas  s’est  repenti  de  son  crime,  du  moins  en  mou- 
rant; toi,  non  seulement  tu  ne  te  repens'pas,  mais  encore,  toi 
le  traître  scélérat,  tu  te  fais  notre  persécuteur  et  notre  bourreau, 
à nous  qui  gardons  la  Loi.  Avec  ce  cortège  de  crimes,  tu  ne 
peux  être  un  véritable  évêque  b » En  prenant  le  titre  d’évêque, 
les  chefs  des  communautés  catholiques  obéissent  aux  sugges- 
tions du  Diable  : « Rien  d’étonnant,  continue  le  pamphlétaire, 
rien  d’étonnant  à ce  que  vous  preniez  illicitement  le  nom 
d’évêque.  C’est  bien  l’habitude  du  Diable  de  tromper  en  s’attri- 
buant un  titre  de  sainteté...  Rien  d’étonnant  donc  à ce  que  vous 
preniez  faussement  le  nom  d’évêque.  Eux  aussi,  les  anges 
déchus,  amoureux  des  vierges  de  ce  monde,  tombés  dans  la  cor- 
ruption en  corrompant  la  chair,  ont  beau  avoir  été  dépouillés 
des  vertus  divines  et  avoir  cessé  d’être  des  anges  : ils  n’en  gar- 
dent pas  moins  le  nom  d’anges,  et  ils  se  croient  toujours  des 
anges,  eux  qui,  chassés  de  la  milice  céleste,  ont  passé  dans 
l’armée  du  Diable,  à qui  ils  ressemblent-.  » C’était,  chez  le 
schismatique  de  Constantine,  une  idée  fixe  ; pour  lui,  l’Église 
rivale  était  l’Église  du  Diable. 

Or  le  Diable  aime  à tourmenter  les  bons  chrétiens  ; aussi 
pousse-t-il  aux  violences  ses  auxiliaires,  les  pseudo-Catholiques. 
Nouveau  grief  de  Petilianus,  et  le  plus  grave  de  tous,  celui  qui 
surtout  exaspère  sa  rancune  et  déchaîne  ses  fureurs  vengeresses. 
D’abord,  il  taxe  d’hypocrisie  ces  perfides  adversaires,  qui  ont 
toujours  à la  bouche  des  paroles  de  paix,  et  qui  cependant 
apportent  la  guerre  : « Cruel  persécuteur,  s’écrie-t-il,  tuas  beau 
te  cacher  sous  un  voile  de  bonté,  tu  as  beau  protester  de  tes 
intentions  pacifiques  pour  déchaîner  la  guerre  sous  tes  baisers 
de  paix,  tu  as  beau  invoquer  l’unité  pour  séduire  les  hommes  : 
toujours  trompeur  et  imposteur,  tu  es  vraiment  le  fils  du 
Diable^.  » Toujours  le  Diable  ! C’est  lui  qui  excite  contre  les 
chrétiens  de  la  véritable  Eglise  les  soi-disant  Catholiques,  aussi 
acharnés  que  les  païens.  Oui,  ajoute  Petilianus,  « en  AU’ais  païens 
que  vous  êtes,  vous  voulez  notre  perte.  Vous  faites  une  guerre 
injuste  à des  gens  qui  n’ont  pas  le  droit  de  se  défendre.  Vous, 
vous  désirez  vivre,  après  nous  avoir  tués;  notre  victoire  à nous, 
c’est  de  fuir  ou  d’être  tués^.  » Ainsi  parlaient  les  premiers 
chrétiens,  au  temps  des  persécutions  païennes. 

1)  Petilianus,  Epislula  ad  prcsbyleros  3)  Petilianus,  Epislula  ad  presbyteros 

et  diaconos,  6.  et  diaconos,  10. 

2)  Ibid.,  11.  4)  Ibid.,  12. 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


27 


Ici  encore,  c’est  surtout  aux  évêques  que  s’en  prend  le  polé- 
miste. Il  les  traite  brutalement  de  bourreaux  : « Toi  qui  te  pré- 
tends chrétien,  tu  ne  dois  pas  imiter  les  atrocités  des  païens. 
Croyez-vous  servir  Dieu,  en  nous  tuant  de  vos  propres  mains  ? 
Erreur,  erreur,  si  vous  croyez  cela,  misérables.  Dieu  n’a  pas 
des  bourreaux  pour  évêques  h » En  frappant  les  Donatistes,  ces 
bourreaux  frappent  le  Christ  lui- même  : « Comptez  tous  les 
attentats  contre  nos  Saints  : autant  de  fois  vous  avez  tué  le 
Christ  toujours  vivant.  Quand  bien  môme  tu  ne  serais  pas  sacri- 
lège, tu  ne  pourrais  être  un  Saint,  toi  un  homicide  -.  » Ces 
évêques  homicides,  Petilianus  les  compare  aux  loups  dont  parle 
l’Evangile:  « Nous,  dit-il,  nous  chrétiens,  vos  violences  ne  nous 
effraient  pas.  Le  mal  que  vous  deviez  nous  faire,  nous  le  savions 
par  le  commandement  du  Seigneur  Christ:  « Je  vous  envoie, 
dit-il,  comme  des  brebis  au  milieu  des  loups.  » Vous  avez  bien 
la  rage  du  loup,  vous  qui  dressez  ou  préparez  des  embûches 
aux  Eglises,  comme  les  loups  aux  bergeries  : les  loups  à la 
gueule  béante,  toujours  prêts  à s’élancer  pour  le  meurtre,  les 
loups  au  gosier  teint  de  sang,  toujours  haletants  de  fureur.  O 
misérables  traîtres,  il  fallait  sans  doute  que  l’Ecriture  s’accom- 
plit ainsi;  mais  je  vous  plains  d’avoir  mérité  de  jouer  ce  rôle 
malfaisant 3.  » Jusque  dans  les  comparaisons  de  l’Evangile,  le 
charitable  évêque  cherche  des  injures  contre  ces  collègues 
détestés. 

Pour  justifier  ces  injures,  il  s’efforce  de  préciser  son  grief. 
Aux  évêques  catholiques,  il  reproche  principalement  de  pousser 
les  empereurs  aux  persécutions  : « Qu’avez-vous  à faire,  leur 
dit-il,  avec  les  rois  de  ce  monde,  en  qui  le  christianisme  n’a 
jamais  trouvé  que  des  ennemis  '^  ? » Il  passe  en  revue  les  épi- 
sodes de  la  Bible,  où  l’on  voit  à l’œuvre  les  rois  persécuteurs.' 
Il  arrive  ensuite  aux  empereurs  ; « Vous,  poursuit-il,  c’est  aux 
empereurs  de  ce  monde  que  vous,  vous  adressez.  Ils  désirent  se 
montrer  chrétiens  ; mais  vous  ne  leur  permettez  pas  d’agir  en 
chrétiens.  Par  le  fard  et  les  nuages  de  vos  mensonges,  vous  sur- 
prenez leur  bonne  foi,  pour  faire  d’eux  les  instruments  de  votre 
iniquité.  Ces  armes,  qu’ils  ont  en  main  contre  les  ennemis  de 
l’Etat,  vous  les  tournez  contre  les  chrétiens.  Egarés  par  vos 
conseils,  ils  croient  faire  œuvre  agréable  à Dieu  en  nous  tuant, 
nous  que  vous  haïssez...  Donc  peu  importe,  avec  des  maîtres 

1)  Petilianus,  Epislala  ad  presbyteros  3)  Petilianus,  Epislala  ad  prcsbyieros 

et  diaconos,  13.  et  diaconos,  42. 

2]  Ibid.,  U.  i)  Ibid. ,51. 


28 


LITTEBATUP.E  DO>"ATISTE 


(l’erreur  comme  Amus,  peu  importe  que  les  rois  de  la  terre  soient 
païens  (à  Dieu  ne  plaise  !)  ou  désirent  être  chrétiens  : car  tous 
ne  cessez  de  les  armer  contre  la  famille  du  Christ  *.  » En  con- 
séquence, les  ÔAmqnes  catholicpies  sont  responsables  des  per- 
sécutions qu’ordonnent  les  empereurs.  Et  les  plus  coupables 
sont  les  conseillers  des  princes;  « Ne  savez-vous  pas,  ou  plu- 
tôt, n’avez-vous  pas  lu  dans  l’Ecriture,  qu’on  est  moins  crimi- 
nel en  commettant  un  meurtre  qu’en  le  conseillant-  ? » Suivent 
les  exemples  classic[ues  ; Jézabel  poussant  son  mari  à faire 
périr  un  pauvre  homme,  la  femme  et  la  fille  d’Hérode  obtenant 
de  ce  roi  la  tête  de  Jean-Baptiste,  les  Juifs  exigeant  de  Ponce 
Pilate  la  mort  du  Christ.  Et  l’accusateur  conclut  : « Sur  vous 
de  même,  par  vos  crimes,  retombe  notre  sang.  En  effet,  si  c’est 
le  juge  qui  tient  le  glaive,  ce  sont  surtout  vos  calomnies  qui 
nous  frappent^.  » L’accusation  semble  formelle;  et  cependant, 
le  tour  ingénieux  du  grief  pourrait  bien  être  un  hommage  invo- 
lontaire à la  modération  relatWe  des  évêqnes  catholiques  du 
temps,  qui  ne  frappaient  pas  eux-mêmes  leurs  victimes. 

A la  violence  de  ses  adversaires,  le  bon  apôtre  oppose  la 
patience  évangélique  des  siens  : « A nous,  dit-il,  contre  vos 
cruautés,  le  Seigneur  Christ  nous  a ordonné  de  nous  armer 
seulement  de  patience  et  d’innocence...  Donc,  quand  vous  nous 
attaquez,  en  faux  frères  que  vous  êtes,  nous  imitons  dans  nos 
périls  la  patience  de  Paul,  notre  maître^.  » De  là,  tous  les  mar- 
tyrs dont  s’enorgueillit  l’Eglise  de  Donat.  En  saluant  ces  héros 
de  la  secte,  à propos  d’un  verset  du  Sermon  sur  la  montagne^ 
le  polémiste  ne  manqne  pas  de  dire  leur  fait  aux  bourreaux; 
« Bienheureux  ceux  qui  souffrent  la  persécution  pour  la  justice, 
parce  que  le  ro3’'aume  des  deux  leur  appartient.  » — Vous, 
vous  n’êtes  pas  bienheureux,  mais  vous  faites  les  martyrs  bien- 
heureux dont  les  âmes  remplissent  le  ciel,  et  dont  les  corps 
fleurissent  la  terre.  Vous  donc,  vous  n’honorez  pas  les  martyrs, 
mais  vous  faites  les  martyrs  que  nous  honorons  L » Le  seul 
mérite  que  le  sectaire  reconnaisse  à l’Église  officielle,  c’est 
que  l’Église  de  Donat  lui  doit  ses  martyrs. 

Au  milieu  de  ses  âpres  récriminations  contre  la  violence  de 
ses  adversaires,  Petilianus  formule  d’éloquentes  protestations 
contre  le  principe  même  des  persécutions.  Rien,  dit-il,  ne  justi- 
fie ni  n’excuse  l’emploi  de  la  force  en  matière  de  religion.  Aucun 

-1)  Petilianus,  Epistula  ad  presbyteros  non  vestrae  nos  polius  calumniae  ferio 
et  diaconos,  52.  runt  » [ibid.,  53). 

2)  Ibid.,  53.  4)  Ibid.,  43. 

3)  « Non  onim,  etsi  judcx  percutiat,  5)  Ibid.,  40. 


PETILIANUS  DE  CONSÏANTINE 


29 


texte  de  l’Écriture  n’autorise  la  contrainte,  et  l’exemple  du  Christ 
la  condamne  formellement  : « Quelle  raison  avez-vous  de  nous 
persécuter  ? Je  vous  le  demande,  à vous,  misérables.  Si  vous 
croyez  par  hasard  que  l’autorité  de  la  Loi  justifie  votre  crime, 
je  vous  l'éponds,  moi, queJésus-Ghristn’apersécuté  personne  h » 
Un  chrétien  ne  doit  tuer  sous  aucun  prétexte,  et  Dieu  ne 
lui  apprend  qu’à  mourir  ; « Est-ce  que  Dieu  a ordonné  de  mas- 
sacrer, même  des  schismatiques  ? En  tout  cas,  s’il  l’avait  com- 
mandé, c’est  vous  qui  auriez  dû  être  tués  : par  des  Scythes  ou 
autres  barbares,  non  toutefois  par  des  chrétiens.  En  effet,  le 
Seigneur  Dieu  n’a  jamais  aimé  à voir  couler  le  sang  humain  : 
il  a condamné  Caïn,  meurtrier  de  son  frère,  à traîner  jusqu’au 
bout  une  vie  de  bourreau...  Le  Seigneur  Christ  a appris  aux 
chrétiens,  non  pas  à tuer,  mais  à mourir  » Il  est  fâcheux  que 
l’évêque  schismatique  de  Constantine  n’ait  pas  songé  d’abord, 
ou  n’ait  pas  réussi,  à évangéliser  en  ce  sens  ses  amis  les  Circon- 
cellions  de  Numidie. 

Il  affirme,  au  contraire,  que  les  Donatistes  ne  violentent  per- 
sonne pour  sa  foi.  Du  spectacle  des  faits  contemporains,  du 
prétendu  contraste  qu’offrait  la  conduite  des  deux  Églises,  il 
tire  le  même  enseignement  que  des  textes  de  l’Ecriture.  Et  il 
revendique  hautement  une  pleine  liberté  de  conscience  : « Si  la 
Loi,  dit-il,  permettait  de  contraindre  personne,  même  pour  le 
bien,  c’est  vous-mêmes,  misérables,  que  nous  aurions  dû  con- 
traindre pour  vous  amener  à la  pureté  de  la  foi.  Mais  loin  de 
nous,  loin  de  notre  conscience,  la  pensée  de  forcer  quelqu’un  à 
adopter  notre  foi  ! Voici  ce  que  dit  le  Seigneur  Christ  : « Per- 
sonne ne  vient  à moi,  si  ce  n’est  celui  qu’attii’e  le  Père.  » Pour- 
quoi donc,  vous,  pourquoi  ne  permettez-vous  pas  à chacun  de 
suivre  son  libre  arbitre  ? C’est  le  Seigneur  Dieu  lui-même  qui 
a donné  aux  hommes  le  libre  arbitre,  en  leur  montrant  toutefois 
la  voie  de  la  justice,  pour  éviter  qu’ils  n’aillent  à la  mort  par 
ignorance  » Les  leçons  de  l’histoire  montrent  bien  que  le 
respect  des  consciences  est  de  droit  divin.  Depuis  un  siècle, 
Dieu  lui-même  a frappé  tous  les  persécuteurs  des  Donatistes, 
comme  il  avait  antérieurement  frappé  les  païens  persécuteurs  : 
« Pour  laisser  de  côté  l’histoire  ancienne,  voyez  par  votre 
propre  histoire  combien  d’empereurs,  combien  de  vos  juges  ont 
péri  en  nous  persécutant  » Après  une  rapide  énumération 

1)  Petilianus,  Epistula  ad  presbyteros  3)  Pelilianus,  Epistiila  ad  presbyteros 

eL  diaconos,  46.  et  diaconos,  47. 

2)  Ibid.,,  48.  4)  Ibid.,  66. 


VI 


3 


30 


LITTERATURE  DONATISTE 


(les  persécuteurs  d’autrefois,  depuis  Néron  jusqu’à  Dioclétien 
et  àlaximien,  le  justicier  des  schismatiques  arrive  aux  bour- 
reaux des  Donatistes.  x\lors  il  entonne  un  chant  de  triomphe  : 
« Il  a péri,  Macarius;  il  a péri,  Ursacius;  et  tous  vos  Comtes, 
sous  la  vindicte  de  Dieu,  ont  également  péri.  Ursacius  notam- 
ment, vaincu  dans  un  combat  contre  les  Barbares,  a été  mis  en 
pièces  par  les  serres  cruelles  des  oiseaux  de  proie  et  par  la 
dent  avide  des  chiens  h » Gomme  on  le  voit,  l’avocat  des  Dona- 
tistes reprend  ici,  au  profit  de  sa  secte,  la  thèse  historique  des 
apologistes,  longuement  développée  naguère  dans  le  célèbre 
pamphlet  de  Lactance  « Sur  la  mort  des  persécuteurs  ». 

Jusqu’au  bout  de  sa  lettre  pastorale,  le  terrible  évêque  pour- 
suit ses  adversaires  de  ses  malédictions  ou  de  ses  sarcasmes > 
L’invective  éclate  encore  et  déborde  dans  les  exhortations 
finales  : une  invective  souvent  indirecte,  cette  fois,  mais  non 
moins  violente,  ni  moins  significative  Dans  sa  péroraison, 
Petilianus  vise  surtout  la  propagande  ennemie,  qui,  d’ailleurs, 
était  l’objet  principal  de  son  mandement.  Il  taxe  d’inconséquence 
les  Catholiques,  qui  considèrent  les  Donatistes  comme  des  cou- 
pables ou  des  hérétiques,  et  qui  cependant  cherchent  aies  rame- 
ner dans  leur  Eglise,  même  par  la  force  : « Où  est  la  Loi  de. 
Dieu,  où  est  votre  christianisme,  si,  par  vos  actes  ou  vos  con- 
seils, vous  déchaînez  le  meurtre  et  la  mort  ? Si 'vous  désirez, 
notre  amitié,  pourquoi  nous  attii’er  à vous  malgré  nous  ? Si 
Amus  cro^mz  à notre  inimitié,  pourquoi  tuer  vos  ennemis  ? Et 
voyez  quelle  déraison,  quelle  inconséquence  frivole  ! Vous  nous 
traitez,  bien  à tort,  d’hérétiques  ; et  cependant,  vous  désirez 
vivement  notre  communion  ! Choisissez  donc  entre  les  deux 
termës  de  cette  alternative.  Si  l’innocence  est  de  notre  côté, 
pourquoi  nous  poursuivre  avec  le  fer  ? ou  bien,  si  vous  préten- 
dez que  nous  sommes  coupables,  pourquoi  nous  rechercher, 
vous  les  innocents  ^ ? » Par  ce  dilemme,  qu’il  juge  triomphant, 
et  dans  lequel  ses  adversaires  devaient  démasquer  un  Amlgaire 
sophisme,  il  croit  avoir  sapé  par  la  base  le  principe  même  de 
la  propagande  catholique.  Alors,  il  se  tourne  vers  les  ralliés, 
les  traîtres,  les  Donatistes  hypocrites  ou  lâches,  qui,  pour  échap- 
per aux  persécutions,  se  laissent  séduire  par  l’ii,glise  rivale.  Il 
leur  fait  honte  de  leur  trahison  intéressée,  qui  les  transforme  en 
complices  des  bourreaux  ; « C’est  à vous  que  je  m’adresse,  à 

1)  ((  Perül  Macarius,  periil  Ursacius  ; 2)  Petilianus,  Epistula  ad  presbyleros 

cunctique  Comités  vestri,  Dei  paritcr  et  diaconos,  58-64; 

\ indicta,  pcrieruut...  » (ihid.,  56).  3)  Ibid.,  58. 


PETILIANUS  UE  CONSTAISTlî^E 


31 


VOUS,  malheureux,  qui,  épouvantés  par  la  crainte  des  persécu- 
tions, songez  à vos  richesses,  non  à vos  âmes  : ce  que  vous 
aimez,  ce  n’est  pas  la  foi  perfide  des  traditeurs,  c’est  la  méchan- 
ceté même  de  ces  gens  dont  vous  vous  assurez  la  protection. 
Vous  ôtes  comme  ces  naufi'agés  qui,  au  milieu  des  flots,  se  pré- 
cipitent au-devant  des  vagues,  et  qui,  dans  ce  danger  mortel, 
recherchent  ce  qu’ils-  craignent  ; ou  encore,  comme  ces  tyrans 
insensés  qui,  pour  n’avoir  à craindre  personne,  veulent  être 
craints,  même  au  péril  de  leur  vie.  De  même,  si  vous  vous 
réfugiez  dans  la  forteresse  de  la  méchanceté,  c’est  pour  y 
contempler  les  malheurs  ou  les  supplices  des  innocents,  sans 
avoir  à trembler  pour  vous-mêmes.  Mais  est-ce  éviter  le  péril, 
que  de  se  réfugier  sous  ce  qui  s’écroule  ? En  tout  cas,  c’est 
une  foi  condamnable,  que  la  foi  gardée  envers  un  brigand. 
Enfin,  c’est  un  trafic  de  déments,  que  de  perdre  vos  âmes  pour 
ne  pas  perdre  vos  richesses  *.  » Aveux  caractéristiques,  où 
éclate  la  pensée  directrice  de  cette  lettre  pastorale,  et  où  trans- 
paraît, sous  le  voile  des  comparaisons  et  des  métaphores,  la 
rancune  mélancolique  d’un  évêque  qui  voit  lui  échapper  ses 
fidèles. 

En  terminant,  Petilianus  met  son  public  en  garde  contre  le 
baptême  des  Catholiques,  un  baptême  qui  souille  au  lieu  de  puri- 
fier : « Vous  donc,  dit-il,  vous  qui  voulez  vous  baigner  dans 
leur  faux  baptême  plutôt  que  de  naître,  non  seulement  vos  péché.s 
ne  vous  sont  pas  remis  par  eux,  mais  encore  vous  chargez  vos 
âmes  du  poids  de  leurs  crimes.  En  effet,  si  l’eau  des  coupables 
est  vide  du  Saint-Esprit,  elle  est  pleine  des  crimes  des  tradi- 
teurs. Toi  donc,  malheureux,  qui  que  tu  sois,  toi  qui  es  baptisé 
par  ces  gens-là,  si  tu  veux  éviter  le  mensonge,  tu  te  baignes 
dans  une  eau  de  mensonge.  Si  tu  voulais  rejeter  les  péchés  delà 
chair,  par  la  complicité  avec  les  pécheurs,  tu  gagneras  encore 
le  péché.  Si  tu  voulais  éteindre  la  flamme  de  la  cupidité,  tu 
prends  un  bain  de  fraude,  un  bain  de  crime,  même  un  bain  de 
folie.  Enfin,  si  tu  crois  que  la  foi  de  celui  qui  reçoit  le  sacre- 
ment est  celle  de  celui  qui  le  confère,  par  cet  homme,  qui  tue 
l’homme,  tu  es  couvert  du  sang  de  ton  frère.  Ainsi,  toi  qui 
t’étais  présenté  innocent  au  baptême,  du  baptême  tu  reviens 
parricide  » Les  derniers  mots  sont  une  exhortation  à fuir 
les  traditeurs,  qui  du  reste,  en  acceptant  comme  valable  lebap- 
'tême  donatiste,  en  reconnaissent  implicitement  la  valeur  : 

1)  Petilianus,  Episiula  ad  presbyteros  2)  Petilianus,  Epistula  ad  presbyleros 
cl  diaconos,  59.  et  diaconos,  61. 


32 


LlTrKKATUHE  DONATISTE 


« Venez  donc  à l’Église,  peuples,  et  fuyez  les  tcaditeurs,  si  vous 
ne  voulez  pas  péric  avec  eux.  Vous  avez  un  moyen  facile  de 
constater  que,  tout  en  étant  pécheurs,  ils  jug'ent  fort  bien  de 
notre  foi  ; tandis  que,  moi,  je  baptise  ceux  qu’ils  ont  souillés 
de  leur  eau,  eux,  ce  qu’à  Dieu  ne  plaise  ! ils  reçoivent  tels  quels 
mes  baptisés.  Ils  ne  le  feraient  pas,  s’ils  avaient  reconnu  quelque 
tare  dans  notre  baptême.  Voyez  donc  combien  est  saint 
notre  sacremenf  ; même  un  ennemi  sacrilèg'e  redoute  de  l’ef- 
facer b » 

Sur  ce  triomphant  sophisme  s’arrête  le  polémiste,  hanté,  à la 
fin  de  sa  Lettre  comme  au  début,  par  cette  question  du  baptême 
({ui  depuis  l’origine  séparait  les  deux  Ji^glises  ; occasion  ou  pré- 
texte d’un  schisme  séculaire,  thème  toujours  prêt  pour  les  con- 
troverses, riche  en  malentendus,  en  accusations  réciproques,  en 
invectives. 

Ainsi,  dans  cet  ouvrage  de  Petilianus,  d’un  bout  à l’autre,  à 
propos  de  tout,  éclate  l’invective.  Au  milieu  des  discussions  de 
doctrine  comme  autour  des  citations  bibliques,  elle  retentit  par- 
tout, comme  un  refrain  de  guerre.  Par  l’esprit  de  malice  et  de 
haine  qui  l’anime  tout  entière,  par  la  prépondéi'ance  continue  de 
l’élément  satirique  sur  l’élément  doctrinal,  cette  étrange  lettre 
pastorale  déconcerte  un  peu  la  logique,  mais  au  profit  de  l’inté- 
rêt littéraire.  Là  où  l’on  s’attendait  à trouver  un  sermon,  on 
trouve  un  pamphlet  ; l’un  des  plus  violents  qu’on  ait  jamais 
écrits  contre  l’Eglise. 

Violence  et  âpreté,  tel  y est  bien,  comme  on  l’a  vu,  le  ton  or- 
dinaire de  la  polémique.  Ét  cependant,  sur  un  point,  Petilianus 
a fait  preuve  ici  d’une  modération  relative,  très  relative  évidem- 
ment, mais  que  pourtant  il  n’a  pas  observée  ailleurs,  et  qu’il 
abandonnera  par  exemple,  dès  qu’il  sera  directement  aux  prises 
avec  Augustin.  On  remarquera,  en  effet,  que  la  Lettre  pastorale 
ne  contient  pas  d’attaques  contre  les  personnes  : pas  même 
contre  l’évêque  catholique  de  Constantine,  contre  ce  Fortunatus 
que  son  rival  donatiste  détestait  si  fort,  et  qu’ailleurs  il  n’a  pas 
ménagé  Ici,  le  polémiste  s’en  prend  seulement  aux  doctrines, 
aux  choses,  au  bloc  de  l’Jiiglise  ennemie.  Mais,  contre  elle,  il 
s’est  vraiment  mis  en  frais  d’invectives,  même  d’esprit.  Car  il 
a de  l’esprit,  jusque  dans  ses  éclats  de  haine.  Un  esprit  amer 
et  mauvais,  venu  de  l’enfer  pour  envenimer  les  blessures  faites 
par  la  haine  ; comme  chez  ces  fanatiques  qui  ne  peuvent  frapper 

1)  Petilianus,  Epistiila  ad  preshyleros  2)  (Jollat.  Carlhaij.,  1,  65  et  139  ; Au- 
etdiaconos,  64.  gustin,  De  unico  baptismo,  16,  29. 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


33 


leurs  victimes  sans  les  railler,  sans  inventer  des  raisons  drôles 
ou  même  spirituelles  de  les  frapper.  Ce  n’est  pas  en  vain  que 
Petilianus  parlait  tant  du  Diable  ^ ; ses  sarcasmes  ont  quelque 
chose  de  diabolique. 

Ce  qu’on  ne  peut  nier,  en  tout  cas,  c’est  l’originalité  de  l’ou- 
vrage. Cette  lettre  pastorale  pourra  sans  doute  agacer  certains 
lecteurs  ; elle  pourra  déplaire  franchement  à d’autres,  notam- 
ment à ceux;  qui  aiment  l’onction  ; mais,  assurément,  elle  n’est 
pas  banale  et  n’est  jamais  ennuyeuse.  Si  le  fond  n’est  pas  nou- 
veau, s’il  ne  pouvait,  et  même,  s’il  ne  devait  pas  l’être,  l’auteur 
y a mis  pourtant  sa  marque  personnelle.  Il  renouvelle  les  argu- 
ments, les  « thèses  « de  son  liglise,  par  la  façon  dont  il  les 
présente  et  les  défend,  par  le  tour  juridique,  par  l’abondance  des 
preuves,  par  les  formules  énergiques  où  il  résume  la  doctrine 
Il  renouvelle  également  les  objections  contre  les  théories  ad- 
verses par  l’imprévu  des  chicanes  et  des  commentaires,  par  les 
ingénieuses  trouvailles  de  sa  rancune  et  de  sa  haine  'h  II  re- 
nouvelle jusqu’à  l’arsenal  des  citations  bibliques,  d’abord  par  le 
nombre  même  des  textes  allégués,  ensuite  par  ses  méthodes 
d’interprétation,  par  son  incontestable  adresse  à tourner  une 
difficulté,  à arrêter  la  citation  au  moment  où  elle  deviendrait 
gênante,  à la  morceler  au  cours  d’un  commentaire  agressif 
En  Outre,  l’ouvrage  a de  la  variété.  Les  trois  éléments,  doctrine, 
textes  sacrés,  invectives,  s’y  mêlent  dans  d’assez  heureuses 
proportions;  et,  si  l’invective  empiète  souvent,  ce  n’est  pas  le 
lecteur  moderne  qui  s’en  plaindrait.  Tout  cela  se  fond  ou  se 
heurte  dans  de  courtes  périodes  ou  de  petites  phrases  à relief, 
d’un  style  précis,  parfois  très  concis,  énergique  et  mordant, 
relevé  de  comparaisons  et  d’antithèses,  d’expressions  poétiques, 
de  métaphores  souvent  neuves  L Dans  son  ensemble,  le  pam- 
phlet est  bien  vivant.  Il  y a de  la  verve  et  du  mouvement,  jusque 
dans  les  citations  bibliques.  Malgré  la  banalité  du  fond  et  la 
violence  du  ton,  l’œuvre  est  bien  personnelle,  et,  par  là,  se 
détache  heureusement  sur  le  cadre  un  peu  monotone  de  la  litté- 
rature donatiste. 

Telle  fut  l’impression  des  contemporains.  Le  succès  fut  écla- 
tant, au  moins  dans  la  région.  Ce  qui  le  prouve,  indépendam- 
ment des  témoignages  du  temps,  c’est  la  série  des  ouvrages 

1)  Petilianus,  Epislula  ad  presbyteros  suiv.  ; 47  et  suiv. 
et  diaconos,  10-11  et  33.  4)  Petilianus,  Epistula  ad  presbyteros 

2}  Ibid.,  2 et  suiv.  ; 11  et  suiv.  ; 28  et  et  diaconos,  37-40. 

suiv.  ; 46  et  suiv.  ; 51  et  suiv.  5)  Ibid.,  2;  6 ; 10  ; 12-14  ; 18-19  ; 39 

3)  Ibid.,  7 et  suiv.  ; 16  et  suiv.  ; 28  et  40  ; etc. 


34 


LITTERATURE  DONATISTE 


(le  controverse,  toute  une  petite  bibliothèque,  qui  sortit  alors  de 
cette  lettre  pastorale  K D’abord,  il  va  sans  dire  que  le  mande- 
ment épiscopal  enthousiasma  le  monde  donatiste  de  Constan- 
tine.  Ün  s’en  inquiéta  bientôt  dans  le  monde  catholique  de  l’en- 
droit. Sur  ces  entrefaites,  l’évêque  d’Hippone  arrivait  par  ha- 
sard à Gonstantine  : il  fut  AÛte  au  courant,  et  on  le  supplia  d’in- 
tervenir. Il  entreprit  aussitôt  la  réfutation  de  la  pi’emière  partie 
du  pamphlet,  la  seule  dont  on  pût  alors  lui  procurer  une  copie 
exacte  -.  Mais,  dès  qu’ij  eut  en  mains  l’ouvrage  entier,  il  le 
réfuta  de  nouveau  : cette  fois,  d’un  bout  à l’autre,  phrase  par 
phrase  -h  Cet  empressement  montre  bien  quel  retentissement 
avait  eu  le  pamphlet,  et  quelle  émotion  il  avait  causée  dans  le 
pays.  Ces  premières  controverses  posèrent  Petilianus  en  ad- 
versaire d’Augustin.  On  verra  bientôt  comment  elles  amenèrent 
les  deux  évêques  à des  polémiques  plus  directes,  presque  per- 
sonnelles, que  suivirent  d’autres  batailles  entre  les  deux  adver- 
saires 

Tout  ce  bruit  augmentait  encore  la  renommée  de  l’ouvrage. 
Bientôt  l’on  en  parla  jusqu’à  l’autre  bout  de  la  Numidie.  Même 
à Hippone,  dans  la  ville  d’Augustin,  et  dans  les  cercles  catho- 
liques, on  lisait  le  mandement  de  Petilianus,  on  en  savait  par 
cœur  certains  passages,  et  il  se  trouvait  des  gens  pour  déclarer 
qu’il  y avait,  après  tout,  du  vrai  dans  ce  mandement.  C’est 
Augustin  lui-même  qui  l’avoue.  Il  dit  à ses  fidèles  d’Hippone  : 
« Mes  frères,  nous  avons  appris  que  la  Lettre  de  Petilianus  est 
entre  les  mains  de  nombreuses  personnes,  qui  même  en  citent 
de  mémoire  bien  des  passages,  croyant  que  Petilianus  y a dit 
([uelque  chose  de  vrai  contre  nous  » Augustin  dut  s’expli- 
(juer  de  nouveau,  et  très  nettement,  et  spécialement  pour  les 
Catholiques  de  son  diocèse.  H le  fit  dans  une  sorte  de  mande- 
ment, qui  nous  est  parvenu.  C’est  l’ouvrage  qu’on  appelle  or- 
dinairement traité  « Sur  l’unité  de  l’Église  — De  unilate  Eccle- 
siæ  » ; titre  aussi  impropre  que  conventionnel 

Cependant,  la  Lettre  pastorale  de  Petilianus  continuait  à faire 
son  chemin  en  Afrique.  Elle  arriva  entre  les  mains  d’un  certain 
Cresconius,  un  grammairien  donatiste,  qui  vivait  dans  une 


1)  Augustin,  Retracl.,  II,  ,51-52  ; 60. 

2)  Contra  litteras  Peliliani,  I,  1;  25, 
27  ; II,  1 ; III,  50,  61. 

3)  Ibid.,  II,  1 et  suiv. 

4)  Ibid.,  III,  1 et  suiv.;  De  unico  bap- 
lismo,  1 et  suiv.  ; Contra  Gaudentium, 
I,  1 ; Collât.  Carthag.,  III,  50  et  suiv.  ; 


143  et  suiv.  ; 226  et  suiv. 

5)  Augustin,  Ad  Catholicos  Epistula 
contra  Donatistas,  1. 

6)  Le  véritable  titre,  ou  le  plus  vrai- 
semblable et  le  plus  exact,  est  certaine- 
ment celui-ci  : Ad  Catholicos  Epistula 
contra  Donatistas. 


PETILIAAUS  UE  CONSTAÎJTINE 


35 


région  assez  éloignée.  Ce  grammairien  accueillit  le  mandement 
épiscopal  de  Constantine  comme  un  nouvel  Evangile.  Quand  il 
eut  également  connaissance  de  la  première  réfutation  d’Augus- 
tin, il  fut  presque  suffoqué  d’indignation.  Il  ne  pouvait  admettre 
qu’un  téméraire,  fût-ce  un  Catholique,  manquât  ainsi  de  respect 
au  grand  homme  de  la  secte.  Il  résolut  du  moins  de  venger  le 
grand  homme  en  le  justifiant  sur  tous  les  points.  Il  s’}'  efforça 
dans  un  ouvrage  de  proportions  considérables,  intitulé  « Lettre 
à Augustin,  Epistula  ad  AugustinuDi  »,  qiiiQui  attira  une  fou- 
droyante réplique  de  l’évêque  d’ilippone  : .Conti'a  C resco- 
nium,  en  quatre  livres  h 

Comme  on  le  voit,  c’est  toute  une  littérature  polémique  qui 
■est  sortie  du  pamphlet  de  Petilianus.  Ces  multiples  controverses 
qui,  directement  ou  non,  pendant  plusieurs  années,  le  mirent 
aux  prises  avec  Augustin,  jetèrent  son  nom  à tous  les  vents  de 
la  renommée,  et  firent  peu  à peu  de  lui  l’oracle  des  schisma- 
tiques. Toute  sa  réputation,  et  le  rôle  actif  qui  en  fut  la  consé- 
quence, ont  donc  pour  origine  sa  Lettre  pastorale,  dont,  par 
suite,  011  ne  peut  exagérer  l’importance  dans  les  controverses  du 
temps  : non  seulement  dans  l’œuvre  de  Petilianus,  mais  encore 
■dans  riiistoire  du  Donatisme,  dans  l’histoire  même  de  l’Afrique 
■chrétienne  au  début  du  cinquième  siècle. 

III 

Pamphlet  de  Petilianus  contre  Augustin.  — Comment  Petilianus  lut  amené 
à des  polémiques  directes  contre  l'évèque  d’Hippone.  — Forme  de  l’ou- 
vrage. — Titre.  — Nombreux  fragments  conservés.  — Possibilité  d’une 
restitution  partielle.  — Contenu  du  pamphlet.  — Critique  de  la  méthode 
d’Augustin  dans  sa  réfutation.  — Railleries  contre  ses  prétendus  sophismes 
et  contre  sa  dialectique.  — - Accusation  de  déloyauté.  — La  question  du 
liaptème.  — Réponse  aux  objections,  et  justification  delà  thèse  donatiste. 
— Questions  de  fait.  — Invectives  contre  l'évêque  d’ilippone.  — Liberti- 
nage d’Augustin,  ses  sortilèges  et  ses  sacrilèges.  — Augustin  manichéen, 
prêtre  manichéen,  condamné  comme  manichéen.  — Exhortation  aux  Do- 
natistes.  — Caractère  de  l’ouvrage.  — Intérêt  historique  et  littéraire  de  ce 
pamphlet. 

On  se  souvient  què,  dans  l’année  400,  Augustin,  arrivant  à 
Constantine,  y eut  connaissance  de  la  première  partie  du  man- 
dement — pamphlet  de  Petilianus  (les  douze  premiers  chapitres 
de  notre  édition),  et  qu’il  la  réfuta  aussitôt  dans  le  livre  I Contra 


])  Augustin,  Contra  Cresconium,  I,  1 et  suiv.;  Ftelract.,  Il,  62. 


36 


LITTÉRATURE  DONATISTE 


litteras  Petiliani  K L’évêque  schismatique  de  Constantine  ré- 
pliqua par  un  second  pamphlet,  écrit  de  verve  et  très  violent, 
où  il  mêlait  à la  discussion  des  invectives  passionnées  contre 
son  adversaire  en  qui  il  affectait  de  voir  un  Manichéen  2.  Ce 
second  pamphlet,  contemporain  du  livre  II  Contra  litteras  Peti- 
liani,  doit  dater  également  de  l’année  4013. 

Cette  question  de  chronologie  a ici  une  importance  particu- 
lière; car  elle  permet  de  préciser  les  circonstances  et  la  portée 
de  l’œuvre. 

Augustin  lui-même  nous  apprend  indirectement  que  son 
livre  II  est  exactement  contemporain  du  pamphlet  donatiste 
dirigé  contre  lui-même.  Vers  la  fin  de  401,  dans  une  instruction 
pastorale  aux  fidèles  d'IIippone,  il  leur  rappelait  sa  réfutation 
partielle  de  VEpistula  ad  presbyteros,  leur  annonçait  qu’il 
venait  de  terminer  la  réfutation  complète  du  même  ouvrage 
(c’est-à-dire  le  livre  II  Contra  litteras  Petiliani),  et  invitait 
son  adversaire  à lui  répondre.  « Que  Petilianus,  disait-il,  dé- 
fende donc  les  termes  de  sa  Lettre  (pastorale)  ; qu’il  montre, 
s’il  le  peut,  que  mes  réponses  ne  l’ont  pas  réfuté  victorieuse- 
ment. Ou  bien,  s’il  ne  veut  pas  (de  cette  discussion  directe), 
qu’il  fasse  lui-même  pour  ma  Lettre  ce  que  j’ai  fait  pour  la 
sienne,  à laquelle  j’ai  déjà  répondu.  Sa  lettre,  il  l’a  adressée 
aux  siens,  comme  moi  j’adresse  la  mienne  à vous:  qu’il  réponde 
à celle-ci,  s’il  le  préfère^.  » Au  moment  où  il  écrivait  ces 
lignes,  invitant  Petilianus  à lui  répondre,  Augustin  ignorait 
évidemment  la  réponse  de  son  adversaire:  et  cependant,  comme 
le  prouve  le  contenu  du  pamphlet,  Petilianus  avait  déjà  terminé 
sa  réplique  5.  Les  deux  ouvrages  sont  donc  tout  à fait  contem- 
porains, et  complètement  indépendants  l’un  de  l’autre.  On  doit 
s’en  souvenir  en  étudiant  le  pamphlet  de  Petilianus  contre  Au- 
gustin : dans  ce  pamphlet,  le  Donatiste  répond  toujours,  non 
pas  à la  réfutation  complète  d’Augustin,  qu’il  ignorait  encore, 
mais  à sa  précédente  réfutation  partielle,  c’est-à-dire  au  livre  I 
Contra  litteras  Petiliani. 

Ce  second  ouvrage  de  Petilianus,  que  l’évêque  d’Hippone 
appelle  litterae'^'  ou  volumen^  ou  epistula^,  avait  la  forme  d’une 
lettre  à Augustin,  et  devait  être  intitulé  Epistula  ad  Augusti- 

1)  Contra  litteras  Petiliani,  I,  1 et  5)  Contra  litteras  Petiliani,  111,  .50, 

suiv.  — Cf.  1,2,5,  27  ; II,  1;  III,  50,  61.  61. 

2)  Ibid.,  111,  1 ; 16,  19  et  suiv.  ; 50,  60-  6)  Ibid.,  III,  1. 

«1.  7)  Ibid.,  III,  40,  47. 

3)  Ibid.,  II,  51,  118;  III,  17,  20.  8)  Ibid.,  III,  18,  21  ; 22,  26  ; 32,  37  ; 

4)  Ad  Calholicos  Epistula  contra  Do-  41,  49.  — Cf.  Possidius,  Indic.  oper. 

natistas,  l.  Augastini,S. 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


37 


num.  ^lais,  dans  le  cadre  d’une  lettre  à l’évêque  d’Hippone, 
c’était  un  violent  pamphlet,  de  dimensions  considérables,  plein 
de  passion  et  de  polémiques  personnelles. 

Le  pamphlet  contre  Augustin  est  perdu  ; mais  nous  en  con- 
naissons les  parties  essentielles  par  les  citations  et  les  analyses 
de  l’évêque  d’Hippone.  En  effet,  Augustin  y répondit  par  le 
livre  III  Contra  litteras  Petiliani,  où  il  a inséré  de  nombreux 
fragments,  avec  copieux  commentaires,  de  ce  pamphlet.  Malheu- 
reusement, il  n’a  pas  cru  devoir  procéder  ici  comme  dans  le 
livre  II,  où  il  avait  reproduit  phrase  par  phrase  le  texte  entier 
du  pamphlet  précédent.  Une  restitution  complète  est  donc  ici 
impossible.  Nous  pouvons  retrouver  cependant  le  contenu  de 
l’ouvrage  et  distinguer  les  éléments  divers  dont  il  se  composait  ; 
1“  critique  de  la  réfutation  d’Augustin  dans  le  livre  I Contra 
litteras  Petiliani'^  \ 2“  discussion  des  objections  sur  la  concep- 
tion donatiste  du  baptême  et  sur  des  questions  de  fait-;  3“  in- 
vectives contre  Augustin  ^ ; 4®  exhortation  finale  aux  Donatistes^. 

Telle  était  la  structure  logique  de  l’ouvrage;  sinon  le  plan 
réel,  car  l’invective  intervenait  partout.  C’est  sous  ces  quatre 
rubriques  que  l’on  peut  classer  les  nombreux  fragments  : une 
cinquantaine  environ,  dont  beaucoup  assez  longs.  Ces  frag- 
ments sont  de  deux  sortes.  Tantôt,  ce  sont  de^  extraits  textuels 
du  pamphlet  de  Petilianus^.  Tantôt,  ce  sont  des  analyses  et  des 
allusions  de  l’évêque  d’Hippone  : analyses  où  l’on  dégage  bien 
les  arguments  du  Donatiste  et  les  faits  invoqués  par  lui,  sou- 
vent même  ses  expressions,  mais  où  l’on  ne  retrouve  que  par 
lambeaux  le  texte  originaU. 

La  première  partie  du  pamphlet  contenait  une  critique'  très 
malveillante  et  ti’ès  injuste,  mais  très  curieuse,  de  la  méthode 
suivie  par  Augustin  dans  sa  réfutation.  L’évêque  schismatique, 
qui  avait  lu  les  Confessions'^ , tout  récemment  parues,  et  qui 
probablement  connaissait  aussi  les  premiers  ouvrages  philoso- 
phiques de  son  adversaire,  exploitait  contre  lui  ses  propres 
aveux.  Il  l’accusait  d’être  un  « académicien  » et  un  sophiste. 
Pour  affaiblir  la  portée  de  son  argumentation,  il  tournait  en 


1)  Augustin,  Contra  lilleras  Peliliani, 
lll,  15,  18  et  sLiiv.  ; 20,  23  et  suiv.  ; 24, 
28  ; 31,  36  ; 40,  47. 

2)  Ibid.,  111,  14,  16  et  suiv.  ; 18,  21  et 
suiv.  ; 22,  26  et  suiv.  ; 25,  29  et  suiv.  ; 
32,  37  et  suiv.  ; 36,  42  et  suiv.  ; 45,  54 
et  suiv.  ; 49,  59  et  suiv.  ; 57,  69  et 
suiv. 

3)  Ibid.,  III,  1 et  suiv.  ; 10,  Il  et 
suiv.  ; 16,  19  et  suiv.  ; 25,  30  ; 40,  48. 


4)  .Augustin,  Contra  litteras  Petiliani, 
III,  41,  49. 

5)  Ibid.,  III,  21,  24  et  suiv.  ; 22,  26  ; 
24,  28  et  suiv.  ; 26,  31  et  suiv.  ; 31,  36  et 
suiv.  ; 33,  38  ; 35,  41  et  suiv.  ; 39,  45  et 
suiv.  ; 61,  63  et  suiv. 

6)  Ibid.,  III,  1 et  suiv.  ; 8,  9 et  suiv.  ; 
16,  19  et  suiv.  ; 26,  30  ; 34,  39  ; 40,  47 
et  suiv.  ; 46,  54  et  suiv.  ; 49,59  et  suiv. 

7)  Ibid.,  III,  17,  20. 


38 


LITTEll.VÏUUE  DÜNATISTE 


ridicule  la  dialectique  de  l’école  et  les  disciples  de  la  Nouvelle 
Académie. 

Suivant  Petiliauus,  la  dialectique  d’Augustin  était  celle  des 
philosophes  de  l’Académie.  Or  ces  philosophes  e.xcellaient  à nier 
l’évidence  en  dél'ormant  la  vérité.  Pour  eu.v,  dit-il,  « la  neige  est 
noire,  quoique  blanche;  l’argent  est  noir;  une  tour  est  rond(i 
à l’œil  ou  arrondie,  bien  (ju’elle  soit  à angles  ; une  rame  dans 
l’eau  est  brisée,  bien  qu’intacte’  ».  Après  avoir  ridiculisé  les 
maîtres,  le  })olémiste  se  tourne  vers  le  disciple,  et  lui  décoche 
ce  trait  : « Tu  as  le  génie  damné  du  Carnéade  de  l’Académie’^.  » 
L’évêque  de  Gonstantine  retardait,  évidemment.  L’observation 
aurait  pu  être  vraie,  du  moins  dans  une  certaine  mesure,  quinze 
ans  plus  tôt,  au  temps  où  le  futur  évêque  d’Ilippone  cherchait 
sa  voie  ; mais  il  y avait  quatorze  ans  qu’Augustin  tournait  le 
dos  à Carnéade. 

Petilianus  comparait  également  son  adversaire  aux  sophistes, 
à « Pilus  et  Furius,  qui  défendaient  l’injustice  contre  la  jus- 
tice »,  à « l’athée  Diagoras,  qui  niait  l’existence  de  Dieu,  un 
homme  à (jui  semble  s’appliquer  la  prédiction  du  prophète  : 
« Le  sot  a dit  dans  son  cœur  : îl  n’y  a pas  de  Dieu  ’.  » Augus- 
tin était  comparé  encore  à ce  Tertullus  qui  accusa  l’apôtre  Paul 
dans  la  ville  de  Gésarée,  en  Palestine  L Comme  l’orgueil  ne 
perd  jamais  ses  droits,  Petilianus  saisissait  l’occasion  de  rap- 
})eler  que  lui-même  avait  été  un  avocat  célèbre  ; et,  jouant  sur 
le  double  sens  du  mot  Paracletos  qui  en  grec  désignait  égale- 
ment l’Esprit  et  le  métier  d’avocat,  il  se  félicitait  lourdement  de 
cette  parenté  d’honneur  avec  l’Esprit-Saint 

Persuadé  que,  par  ces  injurieuses  comparaisons,  il  avait  com- 
plètement déconsidéré  son  contradicteur,  l’évêque  schismatique 
écartait  dédaigneusement,  comme  de  simples  sophismes,  les 
objections  les  mieux  motivées.  Dès  le  début  de  la  controverse, 
il  était  si  sùr  de  vaincre,  qu’il  célébrait  à l’avance  sa  victoire  : 
« Tu  cherches  à glisser  entre  mes  mains,  s’écriait-il;  mais  je 
te  tiens.  Tu  ne  détruis  pas  mon  argumentation,  tu  ne  prouves 
pas  tes  objections,  tu  prends  l’incertain  pour  le  certain;  tune 
permets  pas  aux  lecteurs  de  croire  la  vérité,  mais  tu  les  amènes 
de  loin  à conjecturer  le  douteux**.  » C’était  triompher  un  peu 


1)  Augustin,  Contra  Ulieras  Petiliani, 
111,  21,  24. 

2)  « Me  Acadeniici  damnabile  iiige- 
nium  liabei'o  Carneadis  »(ibid.,  111, 21,24). 

3)  Ibid.,  m,  21,  2.5. 

4)  Ibid.,  111,  16,  19.  Cf.  AcI.  apost., 
24,  1. 


6)  « Sibi  propter  advccationcm,  iii 
qiia  potentiaiii  quondain  suam  jactat, 
l'aracleti  nomoii  impoiiat,  atque  ob  hoc 
se  cognoininalein  Spiritus  sancti  non 
e«se  scd  fuisse  deliret  » (Augustin, 
Contra  Ulieras  Petiliani,  111,  16,  19). 

6)  Ibid.,  III,  21,  24. 


riîTILIANUS  DE  COIN’STANTINE 


39 


vite.  Prétention  amusante  chez  un  homme  qui  prenait  A’olon- 
tiers  ses  affirmations  pour  des  vérités  d’Evangile,  et  qui  d’ail- 
leurs s’y  connaissait  en  sophismes. 

Ce  n’est  pas  seulement  la  méthode  générale  d’argumentation, 
que  Petilianus  critiquait  chez  son  adversaire  ; c’était  aussi  le 
détail.  Par  exemple,  il  relevait  ironiquement  certains  tours  de 
phrase  qu’Augustin  avait  employés  dans  sa  discussion  sur  la 
théorie  donatiste  du  baptême.  Il  lui  disait,  entre  autres  ; 
« Qu’est-ce  que  ton  quid  si?  Qu’est-ce  que  ton  Fortassis ? 
C’est  un  aveu  d’indécision  et  d’embarras.  C’est  l’hésitation  d’un 
homme  qui  doute.  C’est  l’hésitation  dont  parle  ton  poète  dans 
ce  vers  : « Et  si  je  reviens  à ceux  qui  disent  : Et  si  le  ciel 
maintenant  s’écroulait'?  » A ces  chicanes,  on  reconnaît  l’ancien 
avocat,  devenu  le  champion  d’une  mauvaise  cause. 

Chose  plus  graAm,  Petilianus  accusait  brutalement  Augustin 
de  mauvaise  foi.  Il  lui  reprocbait  durement  d’avoir  à dessein 
supprimé  deux  mots,  les  mots  sancte  et  sciens,  dans  le  texte 
d’une  formule  discutée  par  lui,  et  d’en  avoir  par  là  faussé  le 
sens2_  L’évêque  schismatique  avait  résumé  ainsi  sa  théorie  du 
baptême  : « Ôn  doit  considérer  la  conscience  de  celui  qui  donne 
le  baptême,  qui  doit  le  donner  saintement  (.s<z«c/e)  pour  purifiei' 
celui  qui  le  reçoit.  En  effet,  celui  qui  sciemment  isciens)  reçoit 
la  foi  d’un  perfide,  reçoit  de  lui,  non  la  foi,  mais  le  péché » Dans 
l’exemplaire  qu’Augustin  avait  eu  sous  les  yeux,  manquaient 
les  mots  sancte  (saintement)  et  sciens  (sciemment)  C)r  Peti- 
lianus tenait  beaucoup  à ces  deux  mots,  qui,  suivant  lui,  modi- 
fiaient complètement  sa  théorie.  D’où  sa  colère  contre  Augustin, 
qu’il  accusait  d’avoir  volontairement  omis  les  deux  mots,  et 
qu’il  traitait  de  faussaire,  de  voleur  b II  prétendait  que  les  deux 
mots  supprimés  répondaient  d’avance,  victorieusement,  à toutes 
les  objections,  et  que  par  suite  la  mauvaise  foi  de  l’évêque  catho- 
lique tournait  à sa  confusion  ; « Tu  as  beau  railler,  lui  disait- 
il,  je  t’amène  de  force  à notre  foi,  et  t’empêche  de  t’égarer  da- 
vantage. Pourquoi,  par  des  arguments  de  folie,  compromettre  la 
vie  dans  l’ei'reur  ? Pourquoi,  par  la  déraison,  troubler  la  raison  de 
la  foi?  Par  ce  seul  mot,  je  te  tiens  et  te  confonds".  » Petilianus 
découvrait  même  un  intérêt  personnel  dans  cette  perfide  omission 
du  prétendu  faussaire.  Il  disait  nettement  à Augustin  : « Tu  as 


1)  Augustin,  Contra  litteras  Petiliani, 

111,21,  2.Ô. 

2)  Ibid.,  111,  8,  9 ; 20,  23. 

3)  Petilianus,  Epislala  ad  presbyleros 
et  diaconos,  2. 


4)  Augustin,  Contra  litteras  Petiliani, 
111,  22,  26. 

r,]  Ibid.,  111,  1.5,  18  ; 17,  20  ; 20,  23  ; 
40,  47. 

6)  Ibid.,  111,  22,  26. 


40 


LITTERATURE  DONATISTE 


soustrait  ces  deux  mots,  dans  tou  argumentation,  pour  tranquil- 
liser ta  conscience  ; car  tu  ignorais  l’état  sacrilège  de  la  con- 
science de  celui  qui  t’a  souillé  par  un  prétendu  baptême  » L’ac- 
cusateur jouait  ici  de  malheur  : lui-même  ignorait,  évidemment, 
qu’Augustin  avait  reçu  le  baptême  à Milan  des  mains  de  saint 
Ambroise-. 

Après  cette  longue  et  AÛve  critique  de  la  méthode  d’Augustin, 
Petilianus  arrivait  à la  question  du  baptême,  centre  de  la  contro- 
verse. Il  s’efforçait  de  répondre  aux  objections  de  son  contra- 
dicteur, et  cherchait  à justifier  la  thèse  donatiste  en  alléguant 
et  commentant  divers  textes  de  l’Ecriture 

Tout  le  débat,  on  s’en  souvient,  portait  sur  le  point  de  savoir 
si  l’efficacité  du  sacrement  dépendait  des  mérites  du  « bapti- 
seur  »,  de  la  personne  qui  conférait  le  baptême.  Pour  montrer  les 
inconvénients  et  l’absurdité  de  la  théorie  donatiste,  Augustin 
avait  invoqué  le  cas  où  le  baptiseur  serait  un  scélérat,  que  le 
futur  baptisé  croirait  honnête  homme Quand  on  leur  faisait 
une  objection  embarrassante,  les  schismatiques  avaient  coutume 
d’y  répondre  en  l’écartant  avec  dédain,  sauf  à se  fâcher  contre 
l’importun  contradicteur.  Fidèle  sur  ce  point  aux  traditions  de 
lasecte,  Petilianus  le  prenait  de  haut  avec  son  adversaii’e.  Il  dé- 
clarait que  les  suppositions  d’Augustin  relevaient  de  la  fantaisie, 
et  prétendait  le  ramener  à la  réalité  ; « Revenons,  lui  disait-il, 
revenons  à.  cet  argument  de  ta  fantaisie,  où  tu  as  cru  peindre 
par  des  mots  celui  que  tu  baptises.  Il  t’appartenait,  en  effet, 
d’imaginer  le  vraisemblable,  puisque  tu  ne  vois  pas  la  vérité. 
« Voilà,  dis-tu,  devant  toi,  le  perfide  prêt  à baptiser  ; mais  celui 
qu’on  va  baptiser  ignore  sa  perfidie.  » Mais  quel  est-il,  et  d’où 
sort-il,  cet  intrus  que  tu  nous  amènes  ? Pourquoi  donc  crois-tu 
voir  celui  que  tu  imagines,  pour  ne  pas  voir  celui  que  tu 
devrais  voir  et  examiner  avec  soin  et  mettre  à l’épreuve  ? Mais 
je  m’aperçois  que  tu  ignores  l’ordre  du  sacrement,  et  je  te  le 
déclare  d’un  mot  : Toi  aussi,  tu  aurais  dû  examiner  le  baptiseur 
et  être  examiné  par  lui 5.  » Encore  un  coup  droit,  qui  d’ailleurs, 
nous  l’avons  vu,  portait  à faux. 

Cependant,  le  Donatiste  consentait  à discuter,  ou  en  avait 
l’air.  Il  citait  une  série  de  textes  bibliques,  d’où  il  prétendait 
conclure  à la  nécessité  d’une  enquête  sur  le  baptiseur  comme 


1)  Augustin,  Contra  litteras  Petüiani, 
III,  24,28. 

2)  Confess.,  IX,  6. 

.3)  Contra  litteras  PeüUani,  111,27,32; 


29,  34  ; 33,  38  et  suiv.  ; 40,  47  ; 45,  54 
et  suiv.  ; 49,  59  et  suiv. 

4)  Ibid.,  I,  2,  3. 

5)  Ibid.,  III,  27,  32. 


I 


PEl’ILIANUS  DE  CONSTANÏINE 


41 


sur  le  baptisé  ; puis  il  s’écriait  avec  emphase  : « Alors  que  les 
Prophètes  et  l’Apôtre  procédaient  avec  tant  de  circonspection, 
tu  as  l’impudence,  toi,  de  soutenir  que,  pour  les  vrais  croyants, 
est  saint  le  baptême  du  pécheur*.  » Pour  écarter  la  véritable 
question,  il  insistait  avec  complaisance  sur  un  fait  trop  évident: 
« Ce  n’est  pas,  disait-il,  le  Christ  qui  baptise  ; mais  l’on  baptise 
en  son  nom,  et,  en  même  temps,  au  nom  du  Père,  du  Fils  et  du 
Saint-Esprit'  ».  Puis  il  affirmait,  ce  qui  n’était  pas  très  clair, 
que  « le  Christ  tient  le  milieu  dans  la  Trinité,  medium  Trini- 
tatis'^  ».  11  s’efforçait  surtout  de  prouver  que  sa  doctrine  du 
baptême  était  conforme  à celle  de  saint  Paul,  et  que  les  Dona- 
tistes,  dans  ce  sacrement,  considéraient  leurs  évêques  comme 
de  simples  ministres  du  Chrçst  : « L’Apôtre  a dit:  v Moi,  j’ai 
« planté  ; Apollo  a arrosé  ; mais  c'est  Dieu  qui  a fait  croître  » 
Est-ce  que  cela  ne  signifie  pas:  « Moi,  au  nom  du  Christ,  j’ai 
« fait  de  l’homme  un  catéchumène  ; Apollo  l’a  baptisé  ; Dieu  a 
« confirmé  ce  que  nous  avons  fait?  »...  Revenons  sur  les  mots 
de  l’Apôtre  que  tu  nous  as  opposés.  Il  a dit:  « Qu’est-ce 
« qu’Apollo  ? qu’est-ce  que  Paul  ^ Les  ministres  de  celui  en  qui 
« vous  avez  cru  ’’.  » N’est-ce  pas  nous  dire  à nous  tous,  par 
exemple  : « Qu’est-ce  que  Donat  de  Carthage,  et  Januarius,  et 
Petilianus,  sinon  les  ministres  de  celui  en  qui  vous  avez  | cru**?  » 
— Evidemment;  mais  ce  n’était  pas  la  question. 

Faute  d’arguments  décisifs,  l’évêque  schismatique  injuriait 
son  adversaire.  Par  exemple,  dans  un  passage  où  il  prétendait 
réfuter 'l’interprétation  qu’avait  donnée  Augustin  d’un  célèbre 
verset  de  saint  Paul  ",  et  la  conclusion  qu’en  avait  tirée  l’évêque 
d’Hippone  : « Si  ceux-là  s’égaraient  et  s’exposaient  à périr,  qui 
voulaient  être  du  parti  de  Paul,  quelle  peut  être  l’espérance  de 
ceux  qui  ont  voulu  être  du  parti  de  Donat  ^ ? » A cela,  Petilia- 
nus répondait  grossièrement:  « Ton  observation  est  futile,  pré- 
tentieuse, puérile  et  sotte,  en  opposition  complète  avec  la  raison 
de  notre  foi.  Ta  remarque  serait  juste,  si  nous  disions:  « Nous 
« avons  été  baptisés  au  nom  de  Donat  » ; ou  bien  : « Donat  a été 
« crucifié  pour  nous  » ; ou  bien  : «Nous  avons  été  baptisés  en  notre 
« nom.  » Mais  rien  de  tout  cela  n’a  été  dit  ou  n’est  dit  par  nous, 
parce  que  nous  suivons  la  loi  de  la  divine  Trinité  : et  toi,  qui 

1)  Contra  litleras  Petiliuni,  III,  35,  41.  .5)  Paul,  I Corinth,  3,  4-5. 

2)  Ibid.,  III,  40,  48.  6)  Augustin,  Contra  litteras  Petiliuni, 

3) ((  De  qua  ipsa ïrinitatedixltvelquod  III,  53,  65  ; 54,  66. 

voluit  vel  quod  poliiit,  Chrislum  esse  7)  Paul,  I Corinth.,  1,  13. 

medium  Triiiitatis  » [ibid.,  lll,  40,  48).  8)  Augustin,  Contra  litteras  Petiliani, 

4)  Paul,  I Corinth.,  3,  6.  I,  4,  5. 


42 


LITTEUATURE  DONATISÏE 


nous  adresses  ce  genre  de  reproches,  tu  es  assurément  fou.  Ou 
bien,  si  tu  penses  réellement  que  nous  avons  été  baptisés  au 
nom  de  Donat  ou  en  notre  nom,  tu  te  trompes  incurablement  ; 
et  tu  avoues  en  même  temps  ({ue  vous  commettez  un  sacrilège 
en  vous  souillant,  vous  misérables,  au  nom  de  Cmcilianus  b » 
Ailleurs,  le  Donatiste  interpellait  Augustin  avec  des  airs  de 
défi  : « Où  est  maintenant,  lui  criait-il,  où  est  cette  voi.x;  flam- 
boyante, qui  crépitait  sans  trêve  en  menues  questions,  quand  tu 
lançais  tes  oracles  sur  le  Christ,  pour  le  Christ,  au  nom  du 
Christ,  en  t’élevant  avec  une  odieuse  emphase  contre  la  témé- 
rité et  la  superbe  des  hommes  ? Eh  bien  ! oui,  le  Christ  est  l’ori- 
gine du  chrétien,  le  Christ  est  sa  tête,  le  Christ  est  sa  racine^.  » 
C’était  se  démener  beaucoup,  pour  crier  trop  haut  ce  que  per- 
sonne ne  contestait,  et  ce  qui,  d’ailleurs,  semblait  contredire  la 
thèse  donatiste. 

Injures  à part,  Petilianus  montrait  dans  cette  discussion  une 
habileté  incontestable  : mais  plus  d’habileté  que  de  scrupule. 
.Ingénieusement,  il  tirait  à lui  les  textes,  pour  contraindre  l’Ecri- 
ture à justifier  ses  idées.  Il  employait  pour  cela  tous  les  moyens. 
Quoiqu’il  traitât  son  adversaire  de  sophiste,  lui-même  ne  recu- 
lait pas,  cà  l’occasion,  devant  un  sophisme.  Il  trahissait  souvent, 
dans  son  argumentation,  sinon  de  la  mauvaise  foi,  du  moins 
un  parti  pris  évident  de  sectaire.  Il  morcelait  trop  adroitement 
une  citation,  l’arrêtant  juste  au  moment  où  elle  serait  devenue 
inquiétante 'b  Volontairement  ou  non,  il  prêtait  à son  contradic- 
teur de  singulières-  allégations.  C’est  ainsi  qu’il  feignait  de 
prendre  à la  lettre  tels  passages  où  Augustin  avait  ironique- 
ment poussé  jusqu’à  ses  conséquences  extrêmes,  pour  en  mieux 
signaler  le  danger,  la  théorie  donatiste^.  Naturellement,  Peti- 
lianus n’avait  pas  de  peine  à montrer  l’absurdité  de  ces  supposi- 
tions, qui  en  réalité  condamnaient  seulement  son  propre  sys- 
tème : ce  qui  ne  l’empêchait  pas  de  triompher  bruyamment,  non 
sans  imprudence. 

Ces  controverses  sur  le  baptême  ne  comportaient  pas  seule- 
ment des  discussions  théoriques.  Des  questions  de  fait  s’y 
mêlaient  nécessairement,  puisque  le  prétexte  du  schisme  avait 
été  la  prétendue  indignité  des  Catholiques,  et  que  cette  même 
indignité  était  la  raison  alléguée  par  les  schismatiques  pour 
contester  l’efficacité  des  sacrements  conférés  par  l’Eglise  offi- 


1)  Augustin,  Contra  lilleras  Peliliani, 
111,  .ôl,  63. 

2)  IhuL,  111,  52,  64. 

3)  Ibid  ,111,  24,  28  ; 27,  32  ; 4.y  54  ; 


53,  65  ; 54,  66. 

4)  Ibid.,  III,  21,  24  et  siiiv.  ; 22,  26; 
31,36;  34,40;  40,  48;  45,  54;  46, 
55. 


PETILIANUS  DE  CONSÏANTINE 


43 


cielle.  Sur  ces  questions  de  l'ait,  les  Donatistes  ne  pouvaient  ni 
n’osaient  se  dérober  complètement  ; mais,  visiblement,  ils  se 
sentaient  là  sur  un  terrain  peu  solide.  Faute  de  preuves  cer- 
taines et  de  documents,  ils  répétaient  à satiété  les  vagues  accu- 
sations d’autrelois,  qu’ils  assaisonnaient  seulement  de  calomnies 
récentes  et  d’injures.  C’est  bien  l’impression  que  laisse,  d’après 
les  fragments,  cette  partie  du  pamphlet  de  Petilianus*. 

L’indignité  des  Catholiques  était,  dans  l’Église  dissidente, 
un  article  de  foi  ; on  y croyait  si  ferme,  que  personne  ne  son- 
geait à demander  les  preuves.  Là-dessus,  l’évêque  de  Cons- 
tantine  n’était  pas  plus  exigeant  pour  lui-même  que  le  dernier 
de  ses  fidèles.  Il  se  contentait  ici  de  rééditer  les  racontars  tra- 
ditionnels sur  les  trahisons  jamais  prouvées  du  temps  de  Dio- 
clétien. Il  unissait  dans  s^s  anathèmes  les  prétendus  traditeurs 
et  les  persécuteurs  de  son  Église,  « MenSurius,  Cæcilianus, 
àlacarius,  Taurinus,  Romanus  »,  qu’il  accusait  également 
« d’avoir  combattu  l’Eglise  de  Dieu  - ».  11  fulminait  à tout  pro- 
pos contre  les  traîtres,  qu’il  accablait  sous  le  poids  des  malé- 
dictions bibliques.  ^Mais,  sur  la  question  de  fait,  il  était  infini- 
ment plus  discret  ; d’une  discrétion  qui  allait  jusqu’au  mutisme. 
Il  n’alléguait  aucun  fait  précis  et  certain,  aucun  document  d’ar- 
chives, qui  prouvât  la  culpabilité  des  prétendus  traditeurs.  Il  ne 
soufflait  mot  des  pièces  qu’Augustin  lui  avait  antérieurement 
opposées,  et  qui  démontraient  nettement  la  traditio  de  Silva- 
nus,  prédécesseur  de  Petilianus  à Constantine,  et  l’un  des  pre- 
miers chefs  de  l’Eglise  schismatique  3.  Cette  méconnaissance 
des  faits  réels,  au  milieu  de  leurs  orgies  d’anathèmes,  ce  fut 
toujours  le  point  faible  de  la  controverse  des  Donatistes. 

Ils  n’en  étaient  que  plus  à l’aise  pour  maudire.  Ici,  Petilianus 
comparait  l’Église  officielle  au  traître  Judas,  qui  avait  livré  le 
Christ^.  Pour  lui,  les  soi-disant  Catholiques,  dont  le  baptême 
était  nul,  étaient  de  véritables  païens.  Il  déclarait  hautement 
que  « par  la  souillure  du  baptême  des  traditeurs,  le  baptême  du 
Christ  avait  disparu  dans  le  monde  ^ »:  sauf,  naturellement, 
dans  le  monde  dohatiste. 

A en  croire  l’évêque  de  Constantine,  si  Augustin  niait  l’indi- 
gnité des  Catholiques,  c’est  qu’il  ignorait  ou  feignait  d’ignorer 
les  méfaits  des  traditeurs.  Pour  mieux  mettre  en  relief  cette 
aimable  supposition,  Petilianus  imaginait  un  dialogue  entre 

1)  Augustin,  Contra  litteras  Peliliani,  3j  Augustin,  Contra  litteras  Petiliani, 

Ili,  25,  29  ; 26,  31  ; 35,  11  ; 10,  16  ; 57,  IH,  57,  69  ; .58,  70-71.  — Cf.  I,  21,  23. 

69  et  suiv.  1)  Ibid.,  111,  35,  11. 

2)  Ibid.,  111,  25,  29.  5)  Ibid.,  111,  10,  16. 


44 


LITTERATURE  DONATISTE 


lui-même  et  son  adversaire.  A chaque  objection  du  Donatiste, 
Augustin  répondait  piteusement  par  un  « Je  l’ignorais,  te  dis- 
je  — Ignoravi,  inquani  ».  Chaque  fois,  Petilianus  reprenait 
sur  une  note  plus  haute,  et  lançait  une  objection  nouvelle,  pré- 
cédée de  cette  immuable  formule:  « Mais,  si  tu  l’ignorais,  — 
Sed,  si  ignora  res...  » Puis,  convaincu  qu’il  avait  pleinement 
déconcerté  son  adversaire  par  ce  jeu  de  refrains  et  d’objections, 
il  l’achevait,  ou  croyait  l’achever,  par  ce  coup  droit:  « Tout 
cela,  tu  n’as  pu  l’ignorer,  puisque  tu  es  Africain,  et,  par  l’àge, 
déjà  presque  un  vieillard*.  » Ici  encore,  Petilianus  exagérait: 
l’illustre  « vieillard  » d’iiippone,  évêque  depuis  cinq  ans  seule- 
ment, avait  alors  quarante-six  ans. 

Cette  indignité  fondamentale  des  Catholiques,  suivant  le 
Donatiste,  avait  pour  effet  naturel,  dans  leurs  communautés, 
un  affaissement  de  la  discipline,  même  du  sens  moral.  L’Eglise 
officielle  affichait  une  indulgence  coupable  pour  les  pires  de 
ses  fidèles,  même  pour  ses  évêques  indignes.  Petilianus  allé- 
guait le  cas  d’un  certain  Quodvultdeus,  un  ancien  évêque  dona- 
tiste, qui  avait  été  exclu  par  son  parti,  et  qui  était  devenu 
évêque  catholique  : « Quodvultdeus,  convaincu  de  deux  adultères 
et  exclu  par  nous,  n’en  a pas  moins  été  reçu  par  vous'’.  » Puis, 
c’était  l’histoire  d’un  évêque  catholique,  qui,  chassé  pour  ses 
mauvaises  mœurs,  avait  ensuite  repris  ses  fonctions  sacerdo- 
tales : « Exclu  par  'vous  pour  crime  de  sodomie,  et  remplacé  par 
un  autre,  il  a été  réintégré  dans  votre  collège^.  » Soit  deux 
mauvais  bergers  dans  cette  Eglise  d’Afrique  qui  comptait  alors 
quatre  cents  évêchés.  De  ces  deux  faits,  le  Donatiste  croyait 
pouvoir  conclure  à un  relâchement  général  de  la  discipline  dans 
l’Eglise  catholique.  Il  disait  brutalement  à Augustin:  « Per- 
sonne, chez  vous,  n’est  innocent  ; car  vous  ne  condamnez  aucun 
coupable 4.  » Conclusion  logique,  d’ailleurs,  pour  un  sectaire 
qui  croyait  à la  contamination  d’une  Eglise  entière  par  la  tolé- 
rance accordée  au  péché  d’un  seul  de  ses  membres. 

Restait  une  autre  catégorie  de  faits  : ceux  qu’Augustin  avait 
empruntés  à l’histoire  contemporaine  du  Donatisme,  pour  y 
marquer  la  contradiction  entre  la  théorie  et  la  réalité,  entre  les 
principes  intransigeants  des  sectaires  et  les  accommodements 
de  leur  politique.  C’était,  d’abord,  le  cas  d’Optatus,  l’évêque  de 
Thamugadi,  ce  brigand  mitré  qui  venait  de  mourir  en  prison 

1)  Augustin,  Contra  Utteras  Petiliani, 

111,  25,  29;  26,  31. 

2)  Ibid.,  III,  32,  37. 


3)  Augustin,  Contra  Utteras  Petiliani, 
III,  37,  43. 

4)  Ibid.,  III,  37,  43  ; 38,  44. 


PETILIANUS  DE  CONSTAISTINE 


45 

après  avoir  terrorisé  le  pays,  et  qui  pourtant  n’avait  été  ni  con- 
damné ni  désavoué  par  son  Eglise.  L’objection  était  embarras- 
sante, étant  donné  les  théories  donatistes  sur  la  contagion  fatale 
du  péché.  Aussi  Petilianus  esquivait-il  cette  question  délicate. 
11  répondait,  en  termes  évasifs,  que  « ni  lui  ni  les  siens 
n’avaient  pu  juger  Optatus  * ».  Il  profitait  même  de  l’occasion 
pour  accuser  l’évêque  d’Hippone  de  se  prononcer  à la  légère. 
Encore  plus  gênante  était  l’objection  tirée  de  l’indulgence  des 
Primianistes  pour  les  Maximianistes  ralliés,  dont  le  baptême, 
par  politique,  avait  été  déclaré  valable.  Quand  il  touchait  à ce 
scandale  tout  récent,  Petilianus  trahissait  un  cruel  embarras. 
Il  cherchait  à déplacer  la  question,  à retourner  l’argument 
contre  ses  adversaires,  en  dénaturant  d’ailleurs  la  pensée  et  les 
expressions  d’Augustin:  « Tu  soutiens  avec  obstination,  lui 
disait-il,  que  le  baptême  des  pécheurs  doit  vous  être  utile,  puis- 
que nous-mêmes,  dis-tu,  nous  tenons  pour  valable  le  baptême 
de  coupables  justement  condamnés  par  nous -.  » Puis,  le  Dona- 
tiste  annonçait  qu’il  traiterait  la  question  dans  un  autre  ouvrage  ; 
et,  en  attendant,  il  refusait  aux  Catholiques  le  droit  de  la  poser  : 
« Je  démontrerai,  dans  un  second  livre,  c|uelle  différence  il  y a 
entre  les  nôtres  et  vos  prétendus  innocents.  En  attendant, com- 
mencez par  vous  affranchir  des  crimes,  que  vous  connaissez 
bien,  de  vos  collègues  ; et  vous  pourrez  ensuite  nous  demander 
des  comptes  au  sujet  de  ceux  (|ue  nous  rejetons^.  » Visible- 
ment, l’évêque  de  Constantine  aimait  mieux  discuter  sur  des 
textes  bibliques  que  sur  l’histoire  récente  de  son  Eglise. 

De  l’histoire  contemporaine,  il  retenait  surtout  l’iiistoire 
d’Augustin  : non  pas  l’iiistoire  vraie  du  grand  évêque  d’Hippone, 
sa  vie  au  grand  jour  sous  les  yeux  de  toute  l’Africpe,  mais  une 
prétendue  histoire  secrète,  étrange,  anecdotique  et  scandaleuse, 
où  la  malveillance  mêlait  à d’absurdes  racontars  une  interpréta- 
tion tendancieuse  de  quelques  faits  exacts.  Les  attaques  person- 
nelles contre  Augustin  tenaient  une  place  considérable  dans  le 
pamphlet  de  Petilianus.  C’était  la  partie  la  plus  violente  de 
l’ouvrage;  c’est  aussi,  pour  nous,  la  plus  curieuse  et  la  plus 
vivante . 

A vrai  dire,  l’attaque  personnelle  était  partout  dans  le  pam- 
phlet. Nous  l’avons  vue  se  dessiner,  dès  le  début,  dans  la  cri- 
tique des  méthodes  de  discussion 4.  Peu  à peu,  elle  changeait  de 

1)  Augustin,  Contra  litteras  Petiliani,  criminibus  quae  nostis  eripite,  et  sic  de 

III,  40,  48.  iis  quos  abjicimus  exqiiiritc  ratioiiein» 

2)  Ibid.,  III,  86,  42.  (ibid.,  111,  36,  42). 

3)  ((  Vos  prius  acollegarum  vestrorum  4)  Ibid.,  III,  16,  19  ; 21,  24  et  suiv. 


VI 


4 


46 


LITTERATURE  DONATISTE 


caractère.  Elle  visait,  non  plus  le  dialecticien,  mais  la  personne, 
l’évêqu^  et  l’homme.  A tout  propos,  l’invective  intervenait  dans 
l’argumentation,  ou  même  la  remplaçait.  Petilianus  attaquait 
Augustin  dans  sa  vie  privée,  dans  ses  mœurs,  dans  sa  carrière 
ecclésiastique,  dans  sa  doctrine,  dans  sa  dignité  d’homme,  de 
prêtre,  de  docteurP  Cette  partie  du  pamphlet  n’est  malheureu- 
sement pas  celle  qui  s’est  le  mieu.x  conservée.  Par  dédain  ou 
par  humilité  chrétienne,  l’évêque  d’Hippone,  comme  il  nous  le 
dit  lui-même-,  n’a  pas  voulu  se  défendre  sur  tous  les  points. 
Par  suite,  il  n’a  pas  enregistré  en  détail  toutes  les  accusations 
ou  insinuations  de  son  adversaire.  Mais  nous  en  savons  assez 
pour  deviner  le  reste.  Et  ce  que  nous  savons  de  cette  chronique 
scandaleuse  ne  manque  ni  d’imprévu  ni  de  piquant.  D’ailleurs, 
tous  ces  racontars  sur  l’é.Aœque  d’Hippone  trahissent,  chez  son 
collègue  schismatique  de  Constantine,  une  malveillance  ou  une 
crédulité  sans  bornes. 

Le  polémiste  incriminait  d’abord  la  vie  d’Augustin  avant  sa 
conversion.  Pour  cela,  il  avait  la  partie  belle  : il  n’avait  qu’à 
ouvrir  les  Confessions'^.  Il  y recueillait  perfidement,  pour  les 
exploiter  sans  vergogne,  les  aveux  de  son  adversaire.  Il  affec- 
tait de  voir  en  lui  un  homme  de  plaisir,  un  vulgaire  débauché, 
sans  retenue  ni  scrupule,  qui  par  sa  conduite  avait  scandalisé 
Carthage,  et  qui,  plus  tard,  devenu  évêque,  avait  poussé  le 
cynisme  jusqu’à  raconter,  dans  un  livre  d’apparence  dévote,  ses 
misérables  aventures  galantes,  même  ses  rendez-vous  dans  les 
églises  4.  Mais  Petilianus  ne  s’en  tenait  pas  aux  récits  des 
Confessions.  Prenant  à la  lettre  de  stupides  racontars,  tirés  on 
ne  sait  d’où,  il  prétendait  qu’à  la  débauche  Augustin  avait  mêlé 
le  crime.  11  l’accusait  notamment  d’avoir  usé  de  sortilèges, 
d’avoir  fait  prendre  à une  femme,  avec  la  complicité  du  mari, 
des  philtres  amoureux,  ainatoria  inaleficia,  qui  avaient  causé 
la  mort  de  la  malheureuse^.  En  conséquence,  il  le  traitait  d’em- 
poisonneur et  de  sorcier.  H le  comparait  aux  magiciens  Simon 
et  Barjesu*'. 

11  arrivait  ensuite  à la  vie  d’Augustin  depuis  son  baptême.  Il 
ne  ménageait  pas  davantage  le  prêtre  d’Hippone,  le  grand 
évêque  qu’honorait  toute  l’Eglise  d’Afrique,  Par  exemple,  il  le 
taxait  audacieusement  de  sacrilège  ; comme  preuve,  il  citait  des 

1)  AuiTusUii,  Contra  lilteras  Peliliani,  4)  Augustin,  Contra  litteras  Petilianif. 

111,  1 et  suiv.  ; 10,  11  et  suiv.  ; 16,  111,  10,  11;  16,  19;  17,  20. 

19  et  suiv.  ; 25,  30  ; 40,  48  ; 59,  71.  5)  Pnd.,  111,  16,  19. 

2)  Ihid.,  111,  1 et  suiv.  6)  Ibid.,  III,  40,  48. 

3)  Ibid.,  III,  17,  20. 


PETILIANUS  DE  CO>’STANÏl>E 


47 


lettres,  plus  ou  moins  interpolées,  où  Augustin  parlait  sur  un 
ton  plaisant  du  pain  béni,  eulogiae  partis^.  11  reprochait  en- 
core, et  très  amèrement,  à son  adversaire,  d’avoir  introduit  en 
Afrique  l’institution  monastique,  cette  forme  nouA^elle  de  l’ascé- 
tisme, qui  avait  été  accueillie  avec  enthousiasme  par  les  Catho- 
liques de  la  contrée,  et  que  repoussèrent  toujours  les  Donatistes, 
systématiquement  hostiles  à toutes  les  innovations.  A ce  propos, 
il  déblatérait  contre  les  monastères  et  les  moines  - ; c’était  en- 
core un  moyen  d’accablér  leur  promoteur  et  patron. 

Pour  l’achever,  Petilianus  décochait  son  injure  suprême  : il 
déclarait  le  tenir  pour  un  simple  Manichéen,  un  Manichéen  hon- 
teux. Ici  encore,  il  n’avait  qu’à  ouvrir  les  Confessions,  pour  y 
recueillir  en  maint  chapitre  les  aveux  formels  et  très  explicites 
du  coupable,  qui  reconnaissait  avoir  appartenu  neuf  ans  à la 
religion  de  Manès -h  Mais  ce  n’était  pas  tout.  A en  croire  le  Do- 
natiste,  Augustin  n’avait  jamais  abandonné  la  secte.  11  avait  eu 
beau  devenir  prêtre,  puis  évêque  dans  l’Eglise  catholique  : il 
était  resté  àlanichéen,  il  l’était  encore  C L’accusation,  qui  à 
première  Ame  peut  surprendre,  n’avait  rien  d’absolument  inA^rai- 
semblable  en  ces  temps-là  ; nous  saAmns  en  effet,  par  bien  des 
témoignages,  que  tel  était  le  cas  de  certains  clercs  africains, 
catholic[ues  en  apparence,  autorisés  par  l’organisation' secrète 
de  la  secte  à jouer  ce  rôle  en  partie  double.  Aussi  ce  genre  d’ac- 
cusation était-il  très  perfide  : quand  on  était  incriminé  de  Ma- 
nichéisme, on  arrivait  difficilement  à se  justifier  aux  yeux  de 
tous,  ou,  du  moins,  un  doute  pouvait  subsister.  Petilianus  le 
saAmit  bien.  Pour  cette  partie  du  pamphlet,  il  s’était  mis  en 
frais  d’informations,  et  de  précisions  apparentes.  Sur  le  « Mani- 
chéisme » ancien  et  actuel,  aAmué  ou  secret,  de  l’évêque  d’Hip- 
pone,  il  avait  mené  toute  une  enquête.  Il  aAmit  ensuite  construit 
là-dessus  un  édifice  de  calomnies,  dont  les  Confessions  lui 
avaient  fourni  naturellement  les  premières  assises.  De  ce  dos- 
sier, il  tirait  ici  une  accusation  en  règle,  tendant  à établir 
qu’Augustin  depuis  sa  jeunesse  avait  toujours  été,  qu’il  était 
encore,  àlanichéen. 

11  commençait  par  tracer  un  effrayant  tableau  de  la  religion 
maudite.  11  exprimait  et  motivait  l’horreur  qu’elle  lui  inspirait. 


1)  -Augustin,  Contra  lithras  PeliUani, 
III,  16,  19. 

2)  « Deinceps  perrexit  ore  maledico  in 
vituperationem  monasteriorum  et  mo- 
nachorum,  arguens  etiam  me  quod  hoc 
genus  vitae  a me  fuerit  institutum  » 


(Augustin,  Contra  liltcras  PeliUani,  III, 
40,  48). 

3)  Confess.,  III,  6 et  suiv.  ; IV,  1 et 
4 ; A',  3 et  suiv. 

4)  Contra  lilteras  PeliUani,  III,  10,  Il  ; 
16,  19  ; 17,  20  ; 25,  30. 


48 


LITÏKHATURE  DONATISTE 


Il  décrivait  avec  complaisance  les  pratiques  impures  et  les 
orgies  sacrilèges  des  Manichéens  A ce  propos,  il  invoquait  les 
aveux  d’une  l'emme,  ancienne  religieuse  de  l’Eglise  catliolique, 
qui  était  devenue  catéchumène  on  « auditrice  » de  l’Eglise  ma- 
nichéenne. Il  partait  de  là  pour  fulminer  contre  ces  sectaires, 
et  racontait  en  détail,  avec  plus  d’emphase  que  d’exactitude,  les 
honteuses  cérémonies  de  leur  baptême 2. 

Puis  il  montrait  Augustin,  dès  sa  première  jeunesse,  se  faisant 
initier  à cette  secte  infâme,  s’y  complaisant  au  point  de  s’y 
fixer  à jamais,  y devenant  un  personnage,  s’y  élevant  de  grade 
en  grade  : jusqu’aux  fonctions  de  prêtre,  affirmait  le  Donatiste'h 
En  quoi,  d’ailleurs,  le  polémiste  se  trompait  : car  Augustin,  au 
temps  où  il  était  égaré  dans  la  secte,  n’y  avait  jamais  dépassé 
le  degré  inférieur  de  simple  « auditeur  — auditor  ».  Là-dessus, 
sans  doute,  l’accusateur  était  dupe  des  racontars  ; mais  cette 
allusion  à des  fonctions  de  « prêtre  manichéen  » donnait  plus 
de  force  au  réquisitoire. 

àléprise  bien  plus  grave  encore  : Petilianus  prétendait  que 
son  adversaire  avait  été  compromis,  quinze  ans  auparavant, 
dans  le  célèbre  procès  des  Manichéens,  ouvert  à Carthage 
devant  le  proconsul  àlessianus^.  11  en  trouvait  la  preuve  dans 
le  dossier  [Gesta)  de  cette  affaire,  et  citait  un  fragment  d’une 
des  pièces.  De  ce  document,  il  résultait  que  l’un  des  accusés, 
au  cours  de  son  interrogatoire,  avait  prononcé  le  nom  d’Au- 
gustin en  se  recommandant  de  lui^.  Petilianus  allait  plus  loin, 
l'erfidement,  il  établissait  un  rapport  arbitraire  entre  ce  procès 
de  Carthage  et  le  séjour  qu’Augustin  avait  fait  en  Italie  dans 
ces  ternps-là.  Il  affirmait  qu’Augustin  « avait  été  frappé  par 
une  sentence  du  proconsul  Messianus,  et  exilé  d’Afrique ^ ». 
C’était  là  une  calomnie  ou  une  erreur.  x\ugustin  n’eut  pas  de 
peine  à le  prouver.  En  effet,  le  procès  des  Manichéens  de  Car- 
thage eut  lieu  pendant  le  proconsulat  de  Messianus,  en  386'^. 
ür,  Augustin  était  alors  à Milan,  où  il  professait  la  rhéto- 
rique : il  y prononça,  le  1"  janvier  385,  le  panégyrique  du 
consul  Bauto,  il  s’y  convertit  dans  l’été  de  38ü,  il  y fut  baptisé 
par  saint  Ambroise  aux  fêtes  de  Pâques  de  l’année  387  Il  avait 


1)  Contra  lülcras  PeüUani,  111,  16, 
19. 

2)  Ibid.,  111,  17,  20. 

3)  « Me  eliain  presbyteruin  fuisse 
Mauichaeoruin , vel  l'alsus  vel  fallens, 
uiirabili  lenieritate  conteudat  » {ibid., 
Ill,  17,  20). 

4)  Ibid.,  111,  16,  19  ; 26,  30. 


5)  Contra  litleras  PelUiani,  III,  16, 
19. 

6)  Ibid.,  Ill,  25,  30. 

7)  Pallu  de  Lessert,  Fastes  des  pro- 
vinces africaines,  tome  II,  p.  98. 

8)  Augustin,  Confess.,  V,  13-14;  Vlll, 
1-12  ; 1\,  6. 


PETILIAiNUS  DE  CONSTANTINE 


49 


quitté  Carthage,  volontairement,  dès  383,  et  il  n’y  revint  qu’à 
la  fin  de  388'.  L’accusation  portée  si  légèrement  contre  son 
adversaire,  prouve  que  Petilianus  était,  pour  le  moins,  mal 
renseigné. 

Il  ne  l'était  pas  mieux  sur  les  circonstances  de  l’ordination 
épiscopale  du  grand  évêque.  Pour  démontrer  qu’Augustin  était 
resté  Manichéen  après  son  baptême,  même  au  temps  de  sa  prê- 
trise, il  alléguait  une  lettre  écrite  par  Megalius,  primat  catho- 
lique de  Numidie,  au  moment  où  Valerius,  le  vieil  évêque 
d’Hippone,  priait  son  chef  hiérarchique  de  xmnir  ordonner  le 
prêtre  Augustin  comme  évêque  coadjuteur.  Megalius,  dans  cette 
lettre,  montrait  beaucoup  de  préventions  contre  Augustin,  que, 
sur  la  foi  de  racontars,  il  soupçonnait  d’être  encore  Manichéen. 
En  produisant  cette  lettre,  Petilianus  triomphait  naturellement. 
Il  affectait  de  ne  tenir  aucun  compte  d’un  autre  témoignage, 
qui  annulait  le  précédent,  et  qui  justifiait  pleinement  Augustin. 
Un  peu  plus  tard,  mieux  renseigné,  Megalius  avait  fait  amende 
honorable,  et,  en  plein  concile,  reconnu  ses  torts  -.  Petilianus 
prétendait  que  cette  rétractation  était  sans  valeur,  qu’elle  attes- 
tait seulement,  avec  les  intrigues  du  suspect,  la  pusillanimité 
du  primat. 

Poussant  plus  loin  encore,  il  essayait  d’établir  par  des  textes 
que,  même  depuis  son  ordination  épiscopale,  le  pseudo-catho- 
lique évêque  d’Hippone  restait  Manichéen.  11  alléguait  certains 
passages  des  Confessions,  ouvrage  publié  dans  les  années  pré- 
cédentes ; dans  ces  citations,  découpées  avec  art  et  perfidement 
isolées  du  contexte,  il  croyait  saisir  la  preuve  que  l’auteur 
n’avait  pas  abandonné  ses  erreurs  d’autrefois^. 

On  voit  qu’il  s’agissait  d’un  réquisitoire  en  règle,  tendant  à 
inculper  de  Manichéisme,  jusque  dans  sa  chaire  épiscopale,  le 
grand  évêque  catholique  d’Hippone.  Dans  ce  réquisitoire,  sans 
doute,  les  prétendues  preuves  étaient  de  qualité  médiocre  : 
erreurs  de  fait,  témoignages  suspects,  affirmations  sans  fonde- 
ment, procès  de  tendance.  Mais,  nous  l’avons  dit,  ce  genre 
d’accusation  était  perfide  dans  l’Afrique  de  ce  temps-là;  et  l’opi- 
nion publique,  en  raison  du  mystère  dont  s’enveloppait  la  secte, 
inclinait  volontiers  du  côté  des  accusateurs.  Tout  en  repous- 
sant énergiquement  les  calomnies,  tout  en  produisant  les  faits  et 
les  dates  qui  prouvaient  la  mauvaise  foi  ou  la  légèreté  de  l’ac- 
cusateur, Augustin  laisse  entendre  qu’il  n’espérait  pas  con- 

])  Conlra  litleras  Petiliani,  IIl,  25, 

30. 


2)  Conlra  litleras  Petiliani,  III,  16,  19. 

3)  Ibid.,  III,  17,  20. 


50 


LITTERATURE  DONATISTE 


vaincre  tout  le  monde  ^ Il  en  prenait  son  parti.  Mais  jusqu’au 
bout,  semble-t-il,  dans  les  cercles  schismatiques,  s’est  attaché 
à son  nom  le  soupçon  de  Manichéisme. 

Après  tant  d’invectives,  un  peu  d’onction  : une  onction  agres- 
sive encore,  à la  façon  des  Donatistes.  Le  pamphlet  se  termi- 
nait par  une  exhortation  aux  fidèles  de  la  véritable  Eglise,  celle 
de  Donat.  Dans  cçtte  péroraison,  Petilianus  mettait  les  siens  en 
garde  contre  les  avances,  les  séductions,  ou  les  tromperies 
d’Augustin  et  de  ses  collègues.  11  s’apitoyait  sur  le  sort  des  soi- 
disant  Catholiques,  ces  pauvres  idolâtres  qui  se  croyaient  chré- 
tiens, et,  plus  encore,  sur  la  misère  des  ralliés,  ces  traîtres 
dont  la  trahison  avait  entraîné  pour  eux  une  dégradation  de 
plus  en  plus  profonde  dans  l’Eglise  du  Diable 2. 

Tel  était  ce  curieux  pamphlet,  où  les  controverses  tradition- 
nelles sur  le  baptême  et  sur  l’histoire  du  schisme  tournaient  ré- 
gulièrement à l’invective.  Sous  prétexte  de  répondre  à Augustin, 
de  réfuter  sa  réfutation  de  la  Lettre  pastorale,  Petilianus  avait 
donné  libre  cours  à sa  rancune  contre  l’évêque  d’Hippone.  D’un 
bout  à l’autre,  à propos  de  tout,  il  l’attaquait  personnellement, 
dans  sa  vie  passée  ou  présente,  dans  son  caractère,  dans  sa  foi  ; 
toujours  avec  une  âpreté  singulière,  une  passion  furieuse  de 
fanatique,  une  maîtrise  extraordinaire  dans  l’invective^.  Au- 
gustin lui-même,  qui  pourtant,  dans  sa  carrière  de  polémiste, 
a reçu  bien  des  coups,  et  qui  n’avait  pas  l’habitude  de  s’en 
émouvoir,  semble  avoir  été,  cette  fois,  un  peu  étourdi  d’abord 
par  ce  magistral  coup  de  massue"^.  Il  n’en  prit,  d’ailleurs,  que 
mieux  sa  revanche. 

En  raison  même  du  tour  personnel  de  la  polémique  et  de  la 
passion  qu’y  avait  apportée  l’auteur,  ce  pamphlet  de  Petilianus 
présente  un  vif  intérêt  historique  : il  nous  apprend  avec  préci- 
sion ce  que  l’on  disait  d’Augustin  dans  le  camp  donatiste,  et 
nous  montre  en  même  temps  combien  on  l’y  redoutait. 

L’intérêt  littéraire  n’est  pas  moindre.  Sans  doute,  l’évêque 
d’Hippone  reproche  à Petilianus  ses  personnalités,  ses  violences, 
ses  exagérations,  ses  calomnies,  ses  erreurs  et  ses  sophismes^. 
Toutes  ces  critiques,  assurément,  sont  fondées.  Mais  elles  ne 
doivent  pas  nous  empêcher  de  reconnaître  les  qualités  du  polé- 
miste ; sa  verve,  son  esprit  mordant  et  caustique,  le  tour  spiri- 
tuel de  ses  invectives,  et  l’habileté  de  son  argumentation. 

1)  Contra  (ilteras  Peliliani,  ll\,  10,  11;  suiv.  ; 1(5,  19  et  suiv.  ; 25,30;  40,  48. 

25,  30.  4)  Ibid.,  III,  1,  2 ; 16,  19  ; 17,  20. 

2)  Ibid.,  III,  41,  49.  5)  Ibid.,  III,  10,  11  ; 16,  19  et  suiv.; 

3)  Ibid.,  III,  1 et  suiv.  ; 10,  11  et  25,  30;  57,  69;  59,  71. 


PETILIAMUS  DE  CONSTANTINE 


51 


Habileté  parfois  suspecte  ou  perfide,  celle  d’un  avocat  sans 
scrupules,  qu’aveuglent  des  prétentions  de  sectaire  ; mais  habi- 
leté réelle,  digne  d’une  meilleure  cause,  et  dont  témoigne  Au- 
gustin lui-même. 


IV 

Autres  ouvrages  de  Petilianus  contre  les  Catholiques.  — Seconde  Lettre  à 
Augustin.  — Traité  sur  le  schisme  des  Maximianistcs  (De  scliisinale  Maxi- 
mianisiarum) . — Ouvrage  sur  l’Eglise  doiiatiste  de  Constanünc  (Epistula 
de  ordine  partis  Donati).  — Traité  sur  le  baptême  (De  unico  baptismo). 

— Circonstances.  — Titre.  — Reconstitution  de  l’ouvrage.  — Contenu 
et  plan.  — Principales  questions  traitées.  — Indiscrétion  des  Catholiques, 
qui  portent  devant  le  public  des  questions  de  théologie  ou  de  discipline. 

— Le  baptême.  — Les  Donatistes  conservent  la  vieille  tradition  africaine. 

— Le  schisme.  — Les  Catholiques  sont  les  héritiers  des  traditores.  — 
Attaques  contre  deux  évêques  catholiques  de  Constantine.  — Caractère 
du  traité. 

Outre  les  deux  grands  pamphlets  contre  l’Eglise  catholique 
et  contre  Augustin,  Petilianus  avait  composé  un  traité  Sur  le 
baptême.,  dont  nous  possédons  d’assez  nombreux  fragments  ’, 
et  trois  autres  ouvrages,  qui  étaient  également  dirigés  contre  les 
Catholiques,  mais  sur  lesquels  nous  n’avons  que  des  indications 
fort  incomplètes  : 

Une  seconde  « Lettre  à Augustin  » [Epistula  II ad  Augus- 
tinum). 

On  lit  dans  le  traité  d’Augustin  Contre  Gaudentius .,  écrit 
vers  420  ; « Je  transcrirai  d’abord  les  paroles  de  Gaudentius, 
puis  j’y  joindrai  les  miennes  ; mais  non  comme  je  l’ai  fait, 
quand  je  répondais  à la  lettre  pastorale  de  Petilianus.  Alors, 
en  effet,  pour  chaque  passage,  quand  sont  reproduites  les  paroles 
de  Petilianus,  j’ai  mis  : « Petilianus  dit  — Petilianus  dixit  » ; 
c[uand  c’est  moi  qui  parle  : « x\ugustin  répondit  — Augustinus 
respondit.  » Cela  m’a  valu  une  accusation  de  mensonge,  mon 
adversaire  déclarant  que  jamais,  de  vive  voix,  il  n’avait  discuté 
avec  moi.  Comme  si,  vraiment,  il  n’avait  pas  dit  ce  qu’il  a 
écrit,  parce  que  ces  mots,  au  lieu  de  les  lui  entendre  prononcer, 
je  les  ai  lus  dans  son  ouvrage  ! Ou  comme  si,  moi,  je  ne  lui 
avais  pas  répondu,  parce  que  je  n’ai  point  parlé  en  sa  présence 
et  que  j’ai  répondu  par  écrit  à ses  écrits  ! Que  faire  avec  des 
/ 

1)  Augustin,  De  unico  baptismo,  \,  2;  13,  21;  14,  23-24. 

2,  3 ; 7,  9-12  ; 8,  13  ; ,9,  1.5  ; 11,  18  ; 


52 


LITTEKATURE  DONATISTE 


gens  animés  d’un  tel  esprit,  ou  portés  à attribuer  ces  mêmes 
dispositions  aux  personnes  à qui  ils  désirent  faire  connaître 
leurs  ouvrages  ’ ? » 

Ainsi,  Petilianus  s’était  plaint  que  son  adversaire  eût  donné 
à sa  réfutation  la  forme  d’un  dialogue  imaginaire  {Petilianus 
dixit.  — Augastinus  respondit) . Cette  critique  visait  sûrement 
le  livre  II  Contra  litteras  Petiliani^  le  seul  ouvrage  d’Augus- 
tin où  se  lisent  ces  formules  Or,  nous  avons  vu  que  le  second 
pamphlet  de  Petilianus  {Epistula  ad  Augiistinum)  ^ réponse  au 
livre  I Contra  litteras  Petiliani,  ne  contenait  pas  la  moindre 
allusion  au  livre  II,  dont  il  est  contemporain  et  indépendant 
Par  suite,  le  fragment  de  Petilianus,  qui  est  conservé  au  début 
du  Contra  Gaudentiuin^  n’appartenait  pas  au  grand  pamphlet 
contre  Augustin,  mais  à un  ouvrage  postérieur,  sans  doute  une 
seconde  lettre,  où  Petilianus  répondait  au  livre  II  d’Augustin. 
Cette  seconde  lettre  de  l’évêque  donatiste  de  Constantine  à 
l’évêque  catholique  d’Hippone  a dû  être  écrite  vers  402,  au  mo- 
ment où  Augustin  était  occupé  à réfuter  le  second  pamphlet 
dans  le  livre  III  Contra  litteras  Petiliani. 

2°  Un  traité  « Sur  le  schisme  des  Maximianistes  » {Liber  de 
schisniate  Maximianistarum) . 

Petilianus  lui-même  annonçait  cet  ouvrage  dans  son  pamphlet 
contre  Augustin.  « Après  cela,  dit  l’évêque  d’Hippone,  après 
cela,  Petilianus  arrive  à notre  objection,  tirée  de  ce  fait  que  les 
Donatistes  ont  déclaré  valable  le  baptême  des  Maximianistes  con- 
damnés par  eux...  ; « Je  démontrerai  dans  un  second  livre,  an- 
nonce Petilianus,  quelle  différence  il  y a entre  les  nôtres  et  vos 
prétendus  innocents  » Augustin,  d’ailleurs,  raillait  d’avance 
la  réplique  de  son  adversaire  : « Petilianus  a beau  promettre 
qu’il  parlera,  dans  un  second  livre,  de  mon  objection  sur  les 
IMaximianistes  ; il  a trop  mauvaise  opinion  de  l’intelligence  des 
hommes,  s’il  se  figure  qu’ils  ne  comprendront  pas  qu’il  n’a 
rien  à dire  » 

On  sait  que  les  Donatistes  prétendaient  être  seuls  assez  purs 
pour  conférer  le  baptême,  et  qu’ils  rebaptisaient  les  Catholiques 
gagnés  par  eux  ; cependant,  leur  secte  principale,  celle  des 
Primianistes,  avait  été  amenée  par  politique  à considérer  comme 
valable  le  baptême  administré  par  ses  propres  schismatiques^ 

1)  Contra  Gaudenlium,  I,  1.  Epistula  contra  Donatistas,  1. 

2)  Contra  litteras  Petiliani,  H,  1,  2 et  4)  Contra  litteras  Petiliani,  lll, 'iü,  42. 

suiv.  ,5)  Ibid.,  lit,  39,  45. 

3)  Ibid.,  III,  50,  61  ; Ad  Calholicos 


riiTILtANL’S  DE  CONSTANTINE 


53 


les  Maximianistes.  Augustin  ne  s’était  pas  fait  faute  de  relever 
cette  contradiction,  d’où  il  tirait  l’un  de  ses  arguments  favoris 
conti’e  le  Donatisme  de  son  temps  * . On  s’explique  donc  aisé- 
ment et  l’embarras  de  Petilianus,  et  le  désir  qu’il  avait  pour- 
tant de  justifier  sur  ce  point  son  Église.  En  401, -dans  son  se- 
cond pamphlet,  il  annonce  qu’il  parlera,  et  même  qu’il  parle,  des 
Maximianistes  « dans  un  second  livre  » {licet  hoc  secundo 
libro  demonstrem)  On  ne  peut  dire  au  juste  ce  qu’il  enten- 
dait par  là  : sans  doute,  un  deuxième  livre  contre  Augustin,  une 
suite  au  pamphlet  contre  l’évèque  d’Hippone. 

Ce  « second  livre  »,  où  le  Donatiste  parlait  du  schisme  maxi- 
mianiste,  doit-il  être  identifié  avec  l’ouvrage  précédent,  VEpis- 
tula  II  ad  Augustinuni  ? Ce  n’est  pas  absolument  impossible  ; 
mais  ce  ne  serait  qu’une  hypothèse  de  circonstance.  En  tout  cas, 
il  est  assez  vraisemblable  que  deux  ouvrages  perdus  d’Augustin, 
V Adinonitio  Donatistanun  de  Maximianislis  (vers  406;,  et 
le  De  Maximianislis  contra  Donatistas  (vers  410),  visaient 
plus  ou  moins  le  De  schismate  Maxirnianislarum  de  Petilia- 
nus 

3°  Une  « Lettre  sur  l’Eglise  donatiste  » (Epistula  de  ordine 
partis  Donati). 

Cet  ouvrage  est  mentionné  dans  une  lettre  adressée  par  Au- 
gustin à Generosus,  un  Catholique  de  Constantine,  qu’un  prêtre 
donatiste  cherchait  à gagner  en  se  disant  chargé  de  cette  mis- 
sion par  un  ange  En  cette  circonstance,  Augustin  s’efforce  de 
mettre  Generosus  en  garde- contre  les  séductions  des  schisma- 
tiques ; à ce  propos,  il  cite  une  lettre  où  l’évêque  donatiste  de 
Constantine,  c’est-à-dire  Petilianus,  invoquait  la  tradition  locale, 
la  succession  régulière  des  évêques  de  Constantine  dans  le  parti 
de  Donat  (c/e  Constantinensi...  episcoporum  ordine) 

La  lettre  d’Augustin  a été  écrite  sous  le  pontificat  du  pape 
Anastase  (399-401),  vers,  l’année  400  On  ne  relève,  dans  les 
deux  grands  pamphlets  de  Petilianus,  aucune  allusion  à \ordo 
des  évêques  donatistes  de  Constantine.  Cette  mention  d’un  do- 
cument de  l’Église  locale  se  trouvait  donc  dans  un  autre  ouvrage 
de  Petilianus  : sans  doute,  un  ouvrage  de  propagande  sous  forme 


1)  Contra  liÏLeras  Peliliani,  I,  10,  11 
et  suiv.  ; 27,  29  et  sui\.  ; 11,  7,  16. 

2)  Ibid.,  111,  36,  42. 

3)  Relracl  , II,  55  et  61. 

4)  Epist.  63,  1. 

6)  « Partis  Donati,  cujus  ordo  tibi  ex- 


ponitur  in  Epistula  episcopi  tuae  civi- 
tatis.  — Ordo  episcoporum  sibi  succc- 
dentiuin.  — De  .Conslanlinensi,  hoc  est 
civitatis  vestrae,  episcoporum  ordine  » 
(Epist.  53,  1,  1-2  ; 2,  I). 

6)  Ibid.,  53,  1,  2-3. 


54 


LITTERATURE  DONATISTE 


de  lettre,  écrit  vers  400,  où  l’évêque  schismatique  opposait  la 
tradition  donatiste  à la  tradition  catholique. 

Sur  ces  trois  ouvrages  de  Petiliaiius,  dont  nous  venons  de 
parler,  nous  n’avons  que  des  données  assez  vagues.  Au  contraire, 
son  traité  sur  le  baptême  {De  unico  baptisrno)  nous  est  assez 
bien  connu,  et  peut  même  être  partiellement  reconstitué. 

Vers  l’année  410,  Augustin  se  trouvait  à la  campagne,  pro- 
bablement aux  environs  d’Hippone,  UA^ec  ou  chez  un  de  ses  amis, 
nommé  Constantin  us.  Celui-ci  lui  montra  un  traité  donatiste 
Sur  le  baptême,  qu’il  tenait  d’un  prêtre  de  la  secte,  et  qui,  sui- 
vant ce  prêtre,  était  l’œuvre  de  Petilianus,  évêque  schismatique 
de  Constantine.  Pressé  de  réfuter  ce  traité,  Augustin  y consentit  ; 
c’est  alors  qu’il  composa,  en  le  dédiant  à son  ami  Constantinus, 
le  livre  intitulé  De  unico  baptisrno  contra  Petilianum  ad  Cons- 
tantinum  liber  K 

Nous  pouvons  déterminer  la  date  approximative  des  deux 
traités.  Augustin  nous  apprend  lui-même  qu’il  écrivit  le  sien  en 
même  temps  que  ses  trois  livres  contre  les  Pélagiens,  De pecca- 
torum  meritis  et  remissione  et  de  baptisrno  parvulorum  ad 
Marcellinum  : c’est-à-dire,  vers  410  ".  Or,  il  n’avait  eu  con- 
naissance du  traité  donatiste  que  peu  auparavant,  par  son  ami 
Constantinus  Etant  donné  la  réputation  de  Petilianus  et  ses 
polémiques  précédentes  avec  l’évêque  d’Hippone,  toujours  si 
bien  informé  des  choses  d’Afrique,  on  a tout  lieu  de  croire  que 
ce  traité  donatiste  était  alors  assez  récent.  Il  est  éAÙdemment 
postérieur  aux  grands  pamphlets  de  Petilianus,  qui  n’y  font 
aucune  allusion,  tout  en  discutant  les  mêmes  questions.  Il  a été 
composé  entre  402  et  410,  pi'obablement  vers  409. 

Il  est  qualifié  par  Augustin  tantôt  de  liber  tantôt  de  sermo 
Comme  la  plupart  des  traités  polémiques  du  temps,  il  devait 
tenir,  à la  fois,  du  traité  et  du  sermon.  Ainsi  que  la  réponse 
d’Augustin,  il  était  intitulé  De  unico  baptisrno 

Au  moment  où  il  composa  sa  réfutation,  Augustin  avait 
quelques  doutes  sur  l’origine  de  l’ouvrage.  Il  y désigne  l’auteur 
par  des  termes  vagues  et  des  périphrases  Plus  tard,  il  eut 


1)  De  unico  baplismo,  1. 

2)  Retract.,  II,  59-60. 

3)  Ibid.,  II,  60  ; De  unico  baplismo,  1 ; 
16,  27. 

4)  Retrcict.,  II,  60. 

5)  De  unico  baptisrno,  I ; 16,  27  ; 18,  32. 

6)  « Libriim  autem  etiam  meuin,  in  quo 
respoiidi,  eumdem  lituluin  habere  ^o- 


Ini,  hoc  est  De  unico  baptisrno  » (Relract., 
II,  60). 

7)  « Serinonoin  De  unico  baplismo  ab 
cis  compositiiin,  a quibiis  baptisinns 
ileratur  » {De  unico  baptisrno,  1).  — 
« Ipse  sibi,  cui  rcspondonius,opposuit  » 
[ibid.,  7,  10).  — « Iste  contra  quem  dis- 
serinins  » {ibid.,  7,  11)  ; etc. 


PETILIANUS  DE  CONSTANÏINE 


55 


l’occasion  de  constater  l’exactitude  du  renseignement  que  lui 
avait  fourni  son  ami  Gonstantinus  ; et,  dans  ses  Rétractations, 
il  ne  doute  pas  que  le  traité  soit  de  Petilianus  En  effet, 
dans  les  fragments  conservés,  on  reconnaît  les  idées  favorites, 
les  arguments  et  la  manière  de  Petilianus  ; les  attaques  contre 
les  évêques  catholiques  de  Constantine,  et  le  caractère  très 
significatif  de  ces  attaques,  y sont  encore  des  indices  d’authen- 
ticité 2.  Donc,  l’attribution  ne  semble  pas  douteuse. 

On  peut  se  faire  une  idée  nette  du  De  unico  baptismo  de 
l’évêque  donatiste,  d’après  les  analyses  et  les  fragments  assez 
nombreux  qu’ Augustin  a insérés  dans  sa  réfutation.  Au  début, 
Petilianus  reprochait  aux  Catholiques  de  porter  devant  le  public 
les  questions  qui  divisaient  les  deux  Eglises  Puis,  il  justifiait 
longuement  la  thèse  donatiste  sur  le  baptême  11  montrait 
que  son  Eglise,  sur  ce  point,  restait  fidèle  à la  vieille  tradition 
africaine,  aux  leçons  de  saint  Gyprien  Il  essayait  de  prou- 
ver que  les  Catholiques  de  son  temps  s’étaient  mis  eux-mêmes 
hors  la  loi,  en  acceptant  l’héritage  des  traditores  du  temps  de 
Dioclétien  Il  attaquait  enfin,  avec  une  violence  particulière, 
deux  de  ses  compatriotes,  Fortunatus,  alors  évêque  catholique 
de  Constantine,  et  le  prédécesseur  de  Fortunatus,  qu’il  accu- 
sait, tout  comme  Augustin,  d’être  des  Manichéens  Tel  était 
le  contenu  de  l’ouvrage,  et  même,  à peu  de  chose  près,  le  plan  ; 
car  Augustin,  dans  sa  réfutation,  paraît  avoir  suivi  son  adver- 
saire. 

Entrons  maintenant  dans  lé  détail.  Dans  son  préambule, 
Petilianus  reprochait  aux  Catholiques  d’initier  le  public  profane 
aux  controverses  des  gens  d’Eglise  sur  la  question  du  baptême  ; 
et,  comme  il  disait  dans  son  langage  imagé,  « de  jeter  les  mys- 
tères au  vent  de  la  publicité  ^ ».  Le  trait  visait  probable- 
ment Augustin,  qui  justement  avait  pour  principe  de  soumettre 
au  public  ces  controverses  entre  Eglises  rivales.  En  ce  qui  con- 
cerne spécialement  le  malentendu  sur  le  baptême,  notons  que 
l’évêque  d’Hippone  avait  publié,  quelques  années  auparavant, 
un  gros  traité  en  sept  livres,  qui  nous  est  parvenu,  et  qui  est 
intitulé  « Sur  le  baptême  contre  les  Donatistes  — De  baptismo 
contra  Donatistas  ^ ».  On  peut  donc  supposer  avec  vraisem- 


1)  Relracl.,  II,  fiO. 

2)  De  unico  baptismo,  16,  29. 

3)  Ibid.,  1,  2. 

4)  Ibid.,  2,  3 ; 7,  9-12  ; 8,  13-14  ; 9, 
15-16;  10,  17  ; 11,  18  ; 12,  20  ; 13,  21. 

5)  Ibid.,  13,  22  ; 14,  23. 


6)  De  unico  baptismo,  14,  23-24;  15, 
26  ; 16,  27-30  ; 17,  31. 

7)  Ibid.,  16,  29. 

8)  Ibid.,  1,  2. 

9)  De  baptismo  contra  Donatistas  libri 
VII  ; Retract.,  II,  44. 


56 


LITTERATURE  DONATISTE 


blance  que,  cette  fois  encore,  l’évêque  schismatique  de  Gons- 
tantine  visait  son  éternel  ennemi  l’évêque  catholique  d’Hippone. 

Après  ces  récriminations  un  peu  naïves  contre  la  prétendue 
indiscrétion  de  ses  adversaires,  qui  avaient  surtout  le  tort 
d’aimer  les  controverses  au  grand  jour,  Petilianus  arrivait  à la 
question  du  baptême.  Cette  question,  il  l’avait  traitée  déjà  deux 
Fois,  à notre  connaissance  : dans  ses  deux  pamphlets.  On  ne 
doit  donc  pas  s’attendre  à trouver,  sur  ce  point,  beaucoup  de 
nouveau  dans  le  nouvel  ouvrage.  En  effet,  le  polémiste  ne  fai- 
sait guère  ici  que  se  répéter.;  Le  plus  souvent,  il  se  conten- 
tait de  reproduire  ses  arguments  déjà  connus,  peut-être  même 
avec  moins  de  vigueur  et  de  relief  ; c’est  le  destin  ordinaire  des 
écrivains  qui  se  copient  eux-mêmes. 

Il  lançait  d’abord  un  argument  préjudiciel,  qu’il  avait  déjà 
servi  dans  ses  ouvrages  antérieurs,  et  auquel  il  tenait  d’autant 
plus,  mais  qui,  au  fond,  était  un  sophisme.  A l’en  croire,  la 
supériorité  du  baptême  donatiste  était  implicitement  reconnue 
par  les  Catholiques  eux-mêmes,  puisque  ceux-ci  ne  rebaptisaient 
pas  les  Donatistes  convertis  ; « Où  est  le  vrai  baptême  ? telle 
est  la  question,  s’écriait-il.  C’est  si  bien  le  mien,  que  ce  baptême 
unique  donné  par  moi,  les  sacrilèges  eux-mêmes  ne  le  redou- 
blent pas  h » La  réponse  à ce  sophisme  était  trop  facile,  et, 
plusieurs  fois  déjà,  avait  été  apportée  par  Augustin.  Aussi  le 
Donatiste  se  gardait-il  d’insister. 

Il  consentait  donc  à discuter  la  question  en  elle-même.  Con- 
formément à la  théorie  de  sa  secte,  il  soutenait  que,  seule,  la 
véritable  Eglise  catholique,  c’est-à-dire  l’Eglise  de  Donat,  pou- 
vait conférer  le  baptême.  Il  résumait  sa  thèse  dans  cette  For- 
mule : « Le  vrai  baptême  est  là  où  est  la  vraie  foi 2.  >:  C’était, 
au  fond,  la  théorie  traditionnelle  des  Donatistes,  mais  renou- 
velée en  apparence,  et  transportée  du  domaine  des  faits  dans  le 
domaine  de  l’orthodoxie. 

A l’appui  de  son  affirmation,  Petilianus  produisait  différents 
textes  bibliques.  Il  alléguait  notamment  le  passage  des  Actes 
où  il  est  dit  que  saint  Paul,  à Ephèse,  fit  reba|)tiser  au  nom  du 
Christ  les  gens  qui  déclaraient  avoir  reçu  le  baptême  de  Jean 'h 
Petilianus  en  tirait  cette  conclusion  : « Si  l’on  a baptisé  après 
Jean,  l’ami  de  l’Epoux,  à plus  forte  raison  doit-on  baptiser  après 
un  hérétique  4.  » Argument  qui,  à première  vue,  pouvait  paraître 
sans  réplique,  mais  qui,  en  réalité,  passait  à côté  de  la  question. 


1)  De  unico  baplismo,  2,  3. 

2)  Ibid.,  n,  18. 


3)  Ad.  aposl.,  19,  1-5. 

4}  Augustin,  De  unico  baplismo,  7,  9. 


PEÏILIANUS  DE  CONSTANTIiNE 


57 


C’était  l’avis  des  Catholiques  africains.  Ils  objectaient  que  ce 
texte  n’avait  que  faire  dans  la  présente  controverse,  puisque  les 
Ephésiens  rebaptisés  par  saint  Paul  avaient  reçu,  non  le  bap- 
tême du  Christ,  mais  le  baptême  de  Jean.  Petilianus  connaissait 
bien  cette  objection.  Il  la  reproduisait  ici,  et  y répondait  en 
détail  : « On  nous  objecte  peut-être  : « Mais  ces  gens,  que  Paul 
« fit  rebaptiser,  avaient  été  baptisés  du  baptême  de  Jean,  non  du 
« baptême  de  Jésus-Christ.  C’est  pourquoi  je  dis  qu’on  ne  doitpas 
« rebaptiser  des  gens  qui  ont  été  certainement  baptisés,  par  des 
«traditeurs  sans  doute,  mais  pourtant  au  nom  du  Christ.  » — 
A cette  objection,  répliquait  Petilianus,  le  Seigneur  Jésus- 
Christ  a répondu  par  ces  mots  : « Celui  qui  n’assemble  point 
« avec  moi,  disperse*  » ; et  une  seconde  fois  ; « Tous  ceux  qui 
« me  disent,  Seigneur,  Seigneur,  n’entreront  pas  dans  le  royaume 
« des  deux.  En  effet,  bien  des  gens  me  diront  ce  jour-jà  : Sei- 
« gneur.  Seigneur,  n’avons-nous  pas  prophétisé  en  ton  nom  ? 
<c  N’est-ce  pas  en  ton  nom  que  nous  avons  chassé  les  démons  ? et 
« en  ton  nom,  que  nous  avons  fait  plusieurs  miracles.*^  Et  alors  je 
« leur  dirai  : Je  ne  vous  connais  pas,  retirez-vous  de  moi,  arti- 
« sans  d’iniquité*^.  » En  conséquence,  il  n’est  pas  douteux  qu’ils 
ont  perdu  leur  peine,  les  faussaires  qui,  au  nom  de  Jésus-Christ 
sans  doute,  mais  en  commettant  un  sacrilège,  ont  osé  opérer. 
Qu’ils  le  veuillent  ou  non,  les  traditeurs,  par  leurs  sacrements 
sacrilèges,  ne  font  qu’offenser  le  Christ.  S’ils  osent  lui  dire  ; 
« Nous  avons  prophétisé  en  ton  nom  »,  il  leur  répondra  comme 
aux  autres  : « Retirez-vous  de  moi,  artisans  d’iniquité,  je  ne 
« vous  connais  pas.  » Et  la  réponse  sera  méritée,  parce  que  chez 
les  indignes  les  causes  sont  semblables,  qu’il  s’agisse  de  ba])- 
tiser  ou  de  chasser  les  démons  ou  de  faire  d’autres  miracles 3.  » 
Comme  on  le  voit,  le  schismatique  n’avait  pas  manqué  l’occa- 
sion de  retourner  contre  ses  adversaires  ces  anathèmes  de  l’Evan- 
gile, dont  les  Catholiques  avaient  souvent  accablé  le  parti  de 
Donat. 

Enchanté  de  sa  victorieuse  exégèse,  Petilianus  lançait  un  cri 
de  triomphe  : « J’ai  tranché  d’un  mot  la  question,  solvi  breviter 
quaestionem'^.  » Puis  il  se  félicitait  hautement,  lui  et  son  Eglise, 
de  suivre  les  traces  de  saint  Paul  : « J’ai  baptisé  en  toute  sé- 
curité celui  que  tu  as  souillé,  toi  saêrilège.  J’ai  baptisé,  dis-je, 
j’ai  fait  ce  cju’a  fait  l’apôtre  PauR.  » On  reconnaît  ici  les  bra- 

— Cf.  7,  11-12  ; 8,  13-14  ; 9,  15. 

4)  ytid.,  9,  15. 

5)  Ibid.,  13,  21. 


1)  Matthieu,  Evang.,  12,  30. 

2)  Ibid.,  7,  21-23. 

3)  Augustin,  De  unico  baplismo,  7,  10. 


58 


LITTERATURE  DONATISTE 


vades  de  l’auteur  des  pamphlets,  et  sa  promptitude  amusante  à 
se  décerner  des  brevets  de  victoire. 

De  la  théorie,  il  passait  aux  questions  de  fait.  Et  d’abord, 
pour  justifier  la  pratique  des  Donatistes,  qui  rebaptisaient  les 
Catholiques  convertis,  il  rappelait  que  son  Egdise  conservait  sur 
ce  point  la  vieille  tradition  africaine,  celle  de  Cyprien  et  des 
prédécesseurs  de  Cyprien,  Agrippinus  de  Carthage  et  le  con- 
cile de  soixante-dix  évêques  qui  avaient  déclaré  non  valable  le 
baptême  des  hérétiques  b Historiquement,  le  fait  était  exact; 
aussi  l’argument  était-il  de  nature  à causer  quelque  embarras 
aux  Catholiques  africains.  D’ailleurs,  l’évêque  d’Hippone  s’était 
déjà  longuement  expliqué  là-dessus  dans  son  grand  traité  « Sur 
le  baptême  contre  les  Donatistes  »,  que  Petilianus  devait  con- 
naître-. 

Une  autre  question  de  fait,  de  toutes  la  plus  importante, 
c’était  le  schisme,  la  rupture  déjà  séculaire  entre  les  deux 
Eglises  locales.  Pour  les  Donatistes,  qui  se  prétendaient,  qui 
même  se  croyaient,  les  vrais  et  les  seuls  Catholiques,  la  res- 
ponsabilité du  schisme  incombait  tout  entière  aux  soi-disant 
Catholiques,  qui,  })ar  leurs  capitulations  d’autrefois,  s’étaient 
mis  eux-mêmes  hors  de  l’Eglise.  Petilianus  développait  avec 
complaisance  ce  vieux  thème,  toujours  fertile  en  récriminations 
et  en  injures.  Voici  comment  il  justifiait  théoriquement  le 
schisme  des  premiers  Donatistes  : « Dans  une  même  communion 
de  sacrements,  les  méchants  souillent  les  bons.  C’est  pourquoi 
l’on  doit  se  séparer  du  corps  de  la  communauté,  pour  échapper 
à la  contagion  des  méchants,  et  pour  éviter  cjue  tous  périssent 
également  b » Tel  était  le  principe  : suivaient  les  nombreux 
textes  bibliques  qui  étaient  censés  le  confirmer  4. 

De  ce  principe,  on  devait  encore  justifier  l’application,  en 
montrant  comment  les  soi-disant  Catholiques  étaient  devenus 
ces  « méchants  »,  dont  on  avait  dù  se  séparer  « pour  échap- 
per à la  contagion  ».  Ici  intervenait  l’histoire,  ou  ce  qu’on  ap- 
pelait ainsi  dans  le  parti  de  Donat.  Suivant  la  tradition  cons- 
tante de  son  Eglise,  tradition  antérieure  au  schisme  lui-même, 
dont  elle  avait  été  l’une  des  causes  ou  le  prétexte,  Petilianus 
incriminait  la  conduite  de  Mensurius,  évêque  de  Carthage,  et 
de  son  archidiacre  Cmcilianus,  au  temps  de  la  persécution  de 
Dioclétien,  àlais  il  n’apportait  contre  eux  aucune  preuve;  il  se 

1)  De  unico  baplismo,  13,  22. 

2)  De  baplismo  contra  Donatislas,  II, 

1 et  suiv. 


3)  De  unico  baplismo,  14,  23. 

4)  Ibid.,  14,  24. 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


59 


contentait  d’affirmer  leur  culpabilité,  devenue  comme  un  dogme 
pour  son  Eglise'. 

Aux  traditeurs  de  Carthage,  Petilianus  joignait  ceux  de 
Rome.  On  se  souvient  que,  renchérissant  encore  sur  ses  devan- 
ciers, il  étendait  jusqu’en  Italie  le  champ  géographique  de  ses 
anathèmes  rétrospectifs.  Sur  la  foi  de  traditions  tardives,  plus 
(jue  suspectes,  il  mettait  directement  en  cause  plusieurs  papes 
du  temps  de  Dioclétien  ou  de  Constantin  ; d’abord,  le  pape  Mar- 
cellinus,  puis  trois  de  ses  prêtres,  qui  après  lui  avaient  gou- 
verné tour  à tour  l’Eglise  romaine,  Melchiade,  Marcellus,  Sil- 
vester.  Petilianus  les  accusait  tous  les  quatre  d’avoir  remis  aux 
païens  des  livres  sacrés,  et  d’avoir  brûlé  de  l’encens  sur  les 
autels  des  dieux.  Pour  ce  double  crime,  il  traitait  tous  ces  papes 
de  « scélérats  » et  de  « sacrilèges  » {sceleratos  et  sacrilegos). 
Mais,  ici  encore,  il  ne  donnait  aucune  preuve-. 

Pour  rendre  plus  odieuse  la  prétendue  tvaditio  des  papes  de 
ce  temps-là,  Petilianus  comparait  leur  conduite  à celle  de  leurs 
prédécesseurs.  A ce  propos,  il  énumérait  dans  l’ordre  chronolo- 
gique {per  ovdinem)  tous  les  évêques  de  Rome,  au  moins  depuis 
le  début  du  troisième  siècle  ; il  prolongeait  son  catalogue  jus- 
qu’au temps  où  il  écrivait  'b  D’ailleurs,  ces  Fastes  épiscopaux 
de  l’Eglise  romaine  ne  manquaient  point  de  piquant;  ils  étaient 
étrangement  bigarrés.  L’auteur  y annexait  à l’Eglise  de  Donat 
la  chaire  de  saint  Pierre.  Depuis  le  règne  de  Constantin,  il 
rejetait  systématiquement,  comme  héritiers  des  traditeurs,  tous 
les  papes  de  l’Eglise  officielle  ; et  il  leur  substituait  les  évêques 
donatistes  de  Rome.  11  énumérait  dans  l’ordre  de  succession 
tous  ces  prétendus  papes,  chers  au  parti  de  Donat  : depuis  les 
premiers  clercs  missionnaires,  évêques  intérimaires  {interven- 
tores  adventitii)^  que  le  parti  envoyait  de  Carthage  au  petit 
groupe  des  frères  établis  dans  la  capitale  de  l’Empire 4,  jus- 
<[u’aux  évêques  régulièrement  investis  qui  plus  tard  gouver- 
nèrent la  misérable  communauté,  et  dont  le  dernier,  un 
certain  Félix,  devait  paraître  en  411  à la  Conférence  de  Car- 
thage 

Quant  aux  soi-disant  Catholiques,  africains  ou  romains,  de 
son  temps,  Petilianus  faisait  leur  procès  d’un  mot  : à ces  héri- 
tiers des  traîtres,  il  ne  reconnaissait  même  pas  le  titre  de  chré- 
tiens S’il  ne  les  traitait  pas  de  païens,  c’était  pour  dénoncer 

1)  De  unico  baplismo,  16,  28-30;17,  31.  5)  Cf.  Optât,  II,  4 ; Collât.  Carthag., 

2)  Ibid.,  16,  27-28  et  30.  I,  149  ; 157-161. 

3)  Ibid.,  14,  23.  6)  Augustin,  De  unico  baplismo,  15,26; 

4)  Ibid.,  16,  28.  16,  27-30. 


60 


LITTERATURE  DONATISTE 


en  eux  des  Manichéens'.  On  sait  qu’il  n’y  avait  pas  pour  lui  de 
pire  injure.  Aussi  prodiguait-il  ce  traitement  de  faveur  à ses 
adversaires  les  plus  gênants'^  : par  exemple,  aux  chefs  de 
l’Eglise  ennemie  dans  sa  ville  épiscopale. 

Vers  la  fin  de  son  ouvrage,  il  attaquait  spécialement  l’Eglise 
catholique  de  Constantine,  dont  il  passait  en  revue  les  évêques 
depuis  le  schisme.  A tous,  il  découvrait  des  tares,  ce  qui  l’au- 
torisait à les  injurier  copieusement.  Quand  il  arrivait  aux  con- 
temporains, aux  deux  derniers  évêques,  ceux  qu’il  avait  connus 
personnellement  et  que  tout  le  monde  connaissait  autour  de  lui, 
il  parait  avoir  éprouvé  quelque  embarras  ; il  ne  pouvait  guère 
présenter  comme  des  coquins  deux  hommes  qui  étaient  évidem- 
ment de  très  honnêtes  gens,  et,  par  surcroît,  des  gens  distin- 
gués, des  lettrés,  Fortunatus,  l’évêque  actuel,  était  un  ami 
d’Augustin 3;  quant  à Profuturus,  le  prédécesseur  de  Fortuna- 
tus,  c’était  un  élève  du  même  Augustin,  sorti  du  couvent-sémi- 
naire d’Hippone^.  Aux  yeux  d’un  Donatiste,  c’était  là,  pour  eux, 
une  médiocre  recommandation.  Par  là  même,  ils  devenaient 
suspects  à une  farouche  orthodoxie.  On  se  rappelle  que  Petilia- 
nus,  dans  ses  ouvrages  antérieurs,  affectait  de  considérer 
l’évêque  d’ilippone  comme  un  simple  Manichéen^.  Cette  fois 
encore,  il  n’hésita  pas  : il  affirma  que  les  deux  derniers  évêques 
catholiques  de  Constantine,  ces  amis  d’Augustin,  étaient  comme 
lui  des  Manichéens  honteux^. 

Ces  invectives  contre  l’Eglise  catholique  de  Constantine,  et 
le  catalogue  bariolé  des  papes,  étaient  les  parties  les  plus  origi- 
nales de  ce  traité  « Sur  le  baptême  unique  »,  qui  sans  doute 
n’était  pas  sans  valeur,  mais  qui,  à tous  les  points  de  vue,  ni 
pour  l’intérêt  du  sujet,  ni  pour  la  richesse  de  l’argumentation, 
ni  pour  l’imprévu  des  invectives,  ni  pour  la  forme  et  les  trou- 
Amilles  d’expression,  ne  pouvait  soutenir  la  comparaison  avec  les 
deux  pamphlets  antérieurs  du  même  écrivain.  Polémiste  avant 
tout,  et  médiocre  docteur,  Petilianus  n’était  lui-même  que  dans 
l’ardeur  des  polémiques.  Le  docteur  e.st  bien  pâle,  en  face  du 
pamphlétaire  ou  de  1 orateur. 

1)  Augustin,  De  unico  baptismo,  16,29.  4)  Episl.  38;  71,  1,2;  72,  1. 

2)  Conlra  litleras  Peliliani,  III,  10,11;  5)  Contra  lilteras  Peliliani,  111,  1(1,19 

16,  19  ; 17,  20.  et  suiv.  ; 25,  30. 

3)  Episl.  53  et  1)5;  Contra  lilteras  6)  De  unico  baptismo,  16,  29. 

Peliliani,  1,  1. 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


61 


V 

Petilianus  orateur.  — L’avocat.  — L’orateur  de  concile.  Petilianus  à la 
Conférence  de  Carthage  en  411.  — 11  est  un  des  adores  ou  avocals-iuan- 
dataires  du  parti  donatiste.  — Rôle  prépondérant  qu’il  Joua  dans  cette 
assemblée.  — Son  attitude  hautaine  et  intransigeante.  — Ses  querelles. 

— Ses  habiletés  d’avocat.  — Ses  tentatives  d’obstruction.  — Ses  innoin- 
brables  discours  et  ses  interruptions.  — Première  séance.  — Chicanes  de 
Petilianus,  — Ses  obstructions.  — Ses  interventions  lors  de  la  vérifica- 
tion des  signatures.  — Ses  discussions  avec  Aurelins  de  Carthage,  avec 
Alype  de  Thagaste.  — Seconde  séance.  — Nouvelles  obstructions  de 
Petilianus.  — Troisième  séance.  — Obstructions  et  discours  de  Petilianus. 

— Nouvelles  discussions  avec  Alype.  — Duel  oratoire  aA’cc  Augustin.  — 
Caractère  de  cette  éloquence. 

Petilianus  n’a  pas  été  seulement  un  vigoureux  pamphlétaire  ; 
il  a été,  de  plus,  un  véritable  orateur,  qui  partout  marquait  sa 
place  aux  premiers  rangs.  11  s’est  signalé,  tour  à tour,  comme 
avocat  et  comme  orateur  de  concile. 

Avocat,  il  le  fut  d’abord  de  métier;  il  l’était  d’éducation,  et, 
probablement,  de  nature.  Ses  adversaires,  à commencer  par 
Augustin,  lui  reconnaissaient  sans  hésiter  ce  genre  de  mérite. 
Comme  beaucoup  des  évêques  africains  du  temps,  il  s’était 
formé  dans  les  écoles  de  rhéteurs,  où  il  avait  reçu,  très  com- 
plète, l’instruction  à la  mode,  qui  préparait  directement  à l’élo- 
quence du  barreau  Aussitôt  sorti  des  écoles,  il  avait  exercé 
avec  un  grand  succès  la  profession  d’avocat  11  s’était  fixé  à 
Constantine,  sa  ville  natale,  où  il  fut  pendant  sa  jeunesse  le  roi 
du  barreau.  11  serait  sans  doute  resté  avocat  toute  sa  vie,  et 
aurait  continué  de  vivre  en  paix  avec  l’Eglise  catholique  qui  le 
comptait  parmi  ses  catéchumènes,  si  les  Donatistes  de  l’endroit, 
par  un  coup  de  force,  ne  l’avaient  entraîné  dans  le  schisme  et 
les  luttes  d’ Eglises 2.  Ce  qui  explique  le  coup  de  force  des  sec- 
taires, c’est  précisément  son  succès  au  barreau,  sa  réputation 
d’orateur.  Devenu  l’évêque  donatiste  de  Constantine,  l’ancien 
avocat  se  donna  tout  entier  à sa  mission  nouvelle,  et  l’on  a vu 
ce  qu’il  apporta  d’ardeur  ou  d’indomptable  ténacité  dans  les 
âpres  revendications  de  son  parti.  Mais,  dans  ces  fonctions  si 
différentes,  il  resta  toujours  avocat.  Dans  ses  discours  ou  dans 
ses  actes,  dans  ses  mandements  comme  dans  ses  pamphlets, 

1)  Contra  lillcras  PelUiani,  1,  1 ; II,  .3)  Augustin,  Contra  litleras  Petilinni, 

23,  55  ; 98,  226  ; 101,  232.  H,  lOl,  239  ; Sermo  ad  Caesureensis  Ec- 

2)  Ibid.,  III,  16,  19;  Collât,  Car tharj.,  clesiae  plebem,  8, 

111,  57. 


VI 


62 


LITTIÎUATUHE  DO^’.VTISTE 


c est  également  en  avocat  qu’il  a parlé  ou  agi,  combattu  ou 
discuté,  pi-éclié  ou  maudit.  C’était  l’impression  d’Augustin,  qui 
ne  se  fait  pas  faute  de  le  lui  reprocher’.  C’est  encore  aujour- 
d’hui rim[)ression  très  vive  des  lecteurs  les  plus  compétents. 
Au  lendemain  du  jour  où  nous  avions  reconstitué  et  publié  la 
Letti'e  pastorale  adressée  par  Petilianus  à son  clergé,  nous 
avons  entendu  des  avocats  du  barreau  parisien,  des  juristes, 
))arler  avec  admiration  des  habiletés  oratoires  ou  juridiques  du 
vieil  évêque  de  Constantiiie,  et  saluer  en  lui  un  lointain 
coid’rère. 

Avec  ces  dons  d’orateur,  joints  à des  qualités  d’homme  d’ac- 
tion, Petilianus  était  tout  désigné  pour  jouer  un  rôle  prépondé- 
l'ant  comme  orateur  de  concile,  ^lalheureusement,  cette  partie 
de  sou  œuvi'e  ne  nous  est  connue  que  d’une  façon  incomplète. 
Nous  ne  savons  rien  de  précis  sur  l’action  qu’il  a pu  e.vercer 
dans  les  conciles  proprement  dits  de  son  parti.  Nous  constatons 
seulement  sa  présence  dans  un  S3mode  de  Numidie  en  418 
ou  419"C  niais  à cette  date,  quand  son  Eglise  était  partout 
pi-oscrite,  quand  lui-môrne  était  exilé  de  Consbintine,  il  ne 
pouvait  ([u’enregistrer  la  débâcle  de  son  parti  et  maudire  les 
persécuteurs.  Nous  devons  donc  renoncer  à suivre  l’évêque- 
avocat  dans  les  conciles  proprement  dits.  En  revanche,  nous 
le  voyous  à l’œuvre  dans  une  assemblée  fameuse,  qui  est  bien 
encore  une  sorte  de  concile  contradictoire,  et  dont  le  procès- 
verbal  sténographié  nous  a conservé  entièrement  tous  ses  dis- 
cours : dans  la  célèbre  Conférence  de  Carthage.  Grâce  à cet 
énorme  dossier,  on  peut  se  faire  une  idée  nette  de  ce  que  fut 
l’orateur  ; un  orateur  qui  n’était  pas  muet  ces  trois  jours-là, 
puisqu’il  y prit  la  parole  près  de  cent  cinquante  fois,  et  souvent 
pour  prononcer  de  longs  discours. 

On  sait  que  Petilianus  fut,  en  411,  à la  Conférence  de  Car- 
thage, l’un  des  sept  adores  ou  avocats-mandataires  du  parti 
donatiste-b  Tandis  que  son  primat,  le  médiocre  et  lamentable 
Primianus  de  Carthage,  s’effaçait  de  gré  ou  de  force  et  s’en- 
fermait dans  un  silence  prudent,  l’évêque  schismatique  de 
Constantine,  hardi,  plein  de  ressources,  avisé,  toujours  prêt 
pour  l’attaque  comme  pour  la  riposte,  prit  la  direction  du  parti, 
et  soutint  vaillamment  la  lutte,  du  moins  jusqu’au  moment  où 
la  situation  lui  parut  désespérée.  Dans  cette  joute  solennelle 


1)  Contra  littcras  Peliliani,  111,  1 et  3)  Collât.  Cartliag.,  1,  148  et  208  ; II, 

suiv.  ; K),  19  et  suiv.  ;.59,  71.  2 et  12  ; 111,  2 ; etc. 

2)  Contra  Gaudenlium,  I,  37,  47-48. 


PETILIANUS  DE  CONSTAXTIXE 


63 


entre  les  deux  Eglises  africaines,  il  eut  les  attitudes  et  les  ini- 
tiatives d’un  chef  : en  face  d’Augustin,  qui  semblait  y personni- 
fier le  Catholicisme,  il  y représentait  vraiment  le  Donatisme. 
Avec  son  collègue  Emeritus,  évêque  de  Gaesarea,  il  organisa 
savamment  et  mena  patiemment  l’obstruction,  qui  était  dans  le 
plan  des  schismatiques.  Il  se  montra  le  plus  ferme  champion  de 
sa  secte  : orateur  énergique,  hautain  et  intransigeant,  en  môme 
temps  qu’avOcat  retors.  Il  fut  constamment  sur  la  brèche, 
comme  l’atteste  le  procès-verbal  des  séances. 

Voici  de  petites  scènes  qui  peignent  l’homme.  A la  ])remière 
séance,  le  présidentMarcellinus  invite  les  éAAques  des  deux  partis 
à siéger:  autrement  dit,  à s’asseoir  h Petilianus  déclare  qu’il 
s’j  refuse,  et,  avec  lui,  tous  les  Donatistes  Il  ne  daigne  pas 
alors  dire  pourquoi,  mais  les  assistants  connaissaiènt  la  raison 
ordinairement  alléguée  par  les  schismatiques  : |les  saintes 
Ecritures  ne  permettaient  pas  aux  « justes  » de  siéger  avec  les 
« impies  »,  c’est-à-dire  avec  les  Catholiques.  A la  seconde 
séance,  la  scène  se  renouvelle  : encore  plus  étrange,  par  l’ex- 
posé des  motifs.  Dès  l’entrée  des  évêques,  le  président  leur  dit  : 
(c  A l’audience  précédente,  je  vous  ai  plusieurs  fois  offert  de 
vous  asseoir  : le  fait  est  établi.  Maintenant  encore,  je  vous  prie 
instamment  de  daigner  vous  asseoir  'h  » Tandis  que  les  évê- 
ques catholiques  gagnent  leurs  sièges,  Petilianus  refuse  de 
nouveau  : « Ce  que  nous  n’aAmns  pas  fait  à l’audience  précé- 
dente, nous  n’osons  le  faire  aujourd’hui.  '»  Gomme  le  président 
insiste,  Petilianus  reprend  : « En  l’absence  de  nos  pères,  nous 
ne  pouvons  nous  asseoir  ; d’autant  mieux  que  la  Loi  divine  nous 
défend  de  siéger  avec  des  adversaires  comme  ceux-ci  L » En 
vain,  le  président  fait  observer  que  c’est  le  condamner  lui-même 
à rester  debout,  par  politesse.  Pendant  que  les  évêques  catho- 
liques se  lèvent  à leur  tour  et  que  le  président  fait  emporter 
son  siège,  Petilianus  se  contente  d’ajouter  : « Qu’il  soit  bien 
établi  au  procès-verbal,  que  tu  fais  cela  par  ta  propre  volonté, 
non  par  la  nôtre  » Et,  comme  le  président  observe  qu’il  ne 
peut  procéder  autrement,  le  farouche  sectaire  conclut  : « C’est 
un  honneur  que  tu  nous  rends  » Le  résultat  le  plus  clair  de 
cette  fantaisie  d’intransigeance,  c’est  que  le  président  et  les 
évêques  des  deux  partis  durent  rester  debout  pendant  trois  jours. 

Ailleurs,  ce  sont  des  scènes  de  AÛolence  : mais  d’une  violence 


1)  CoHat.  Carlhag.,  I,  ]i4. 

2)  Ibid.,  I,  U, 5. 

3)  Ibid.,  Il,  3. 


4)  Collai.  Carlhag.,  Il,  4. 

5)  Ibid.,  II,  6. 

6)  Ibid.,  II,  7. 


64 


LITTEllATURE  DONATISTE 


si  bien  mêlée  de  chicanes  imprévues,  qu’elles  tournent  parfois 
au  comique.  Sous  tous  les  prétextes,  Petilianus  prend  à partie 
tel  ou  tel  de  ses  adversaires.  Toutes  les  fois  que  l’occasion  s’en 
présente,  il  attaque,  injurie  ou  menace  celui  qui  était  vraiment 
sa  « bête  noire  »,  son  collègue  et  rhml  catholique  de  Gonstantine  ; 
ce  Fortunatus,  que  naguère  il  traitait  de  Manichéen  ',  et  en 
qui  maintenant  il  croyait  devoir  maudire  le  persécuteur  de  son 
Eglise A d’autres  moments,  ce  sont  des  querelles  avec  Au- 
relius  de  Carthage  surtout  avec  Alype  de  Thagaste,  l’ami 
d’Augustin,  dont  la  charité  n’était  pas  toujours  patiente  h 
Enfin,  pendant  la  dernière  séance,  Petilianus  tient  résolument 
tête  cà  Augustin  lui-même,  qu’il  ne  ménage  pas  davantage,  e 
dont  il  rétorque  avec  insolence  les  arguments,  et  dont  il  con- 
teste même  l’ordination  =.  Petilianus  était  de  ces  orateurs  qui 
toujours  déchaînent  autour  d’eux  la  bataille  et  l’injure,  mais 
sans  jamais  perdre  de  vue  leur  objectif,  et  pour  qui  l’injure 
même  est  un  moyen  de  démonstration. 

En  effet,  dans  cette  Conférence  de  Carthage,  Petilianus  ne  se 
montre  pas  seulement  hautain,  intransigeant  et  querelleur  ; il  se 
montre  aussi  un  habile  avocat. 

Sa  première  habileté,  ou,  si  l’on  veut,  le  secret  de  sa  force, 
c’est  son  évidente  et  ardente  conviction.  On  le  voit  bien  au  ton 
dont  il  parle  de  Donat,  le  prophète,  le  « dieu  » de  la  secte.  Au 
début  de  la  seconde  séance,  il  proteste  contre  les  passages  du 
procès-verbal  de  la  séance  antérieure,  où  les  évêques  de  son 
Eglise,  qui  avait  la  prétention  de  représenter  la  véritable  Eglise 
catholique,  étaient  désignés  comme  « évêques  du  parti  de 
Donat  ^ ».  Mais,  tout  en  protestant  par  principe  contre  cette 
appellation,  il  ne  manque  pas  l’occasion  de  glorifier  son  grand 
Donat  : « Nous  sommes,  dit-il,  les  évêques  de  la  vérité  du 
Christ  notre  Seigneur  : nous  le  déclarons,  et  cela  a été  sou- 
vent reconnu  dans  les  actes  publics.  Quant  à Donat,  un  homme 
de  sainte  mémoire,  d’une  gloire  de  martyr,  notre  prédécesseur, 
l’ornement  de  l’Eglise  de  cette  ville  (Carthage),  nous  le  véné- 
rons selon  son  rang  et  son  mérite » A la  séance  suivante,  il 
recommence  le  panégyrique  de  son  grand  homme  : « Mainte- 
nant encore,  dit-il,  je  déclare  que  mon  premier  chef  est  et  a été 
Donat,  un  homme  de  bienheureuse  et  sainte  mémoire,  évêque  de 


1)  Augustin,  De  unico  baptismOy\(>,  2!t. 

2)  Collât.  Carihag.,  1,  65  et  139. 

3)  Ibid.,  I,  158-163. 

4)  Ibid.,  1,  122-]25  ; 136-137  ; 181- 
185  ; 207-208  ; Ht,  25-34. 


5)  Collât.  Carthag.,  lit,  226-247, 
Cf.  lit,  .52-55  ; 203-207  ; 217-222. 

6)  Ibid.,  1,  1-2  ; 4-5  ; 10  ; 14  ; etc. 

7)  Ibid.,  II,  10. 


PETILIANUS  DE  CONSTANTIA’E 


G5 


cette  ville,  dont  les  mérites  ont  éclaté  en  une  telle  floraison  que 
le  temps  lui-même  n’effacera  point  la  gloire  de  ces  temps-là  à » 
Pour  l’évêque  de  Constantine,  comme  pour  la  plupart  des  gens 
de  sa  secte,  l’Église  du  Christ  était  surtout  l’Eglise  de  Donat 

Dans  la  défense  de  ses  idées  et  des  principes  de  son  parti, 
principes  qui  pour  lui  sont  au^-dessus  de  toute  contestation,  Peti- 
lianus  apporte  des  habiletés  et  des  roueries  d’avocat.  C’est  un 
curieu.v  spectacle  que  celui  de  ses  tentatives  toujours  renou- 
velées d’obstruction.  Il  connaît  à fond  les  règles,  les  ressources 
et  les  ruses  d’une  double  procédure,  dont  il  use  et  abuse  sans 
vergogne  ; procédure  du  barreau,  et  procédure  d'Église.  Mis  en 
échec  sur  un  point,  il  prend  aussitôt  l’offensive  sur  un  autre. 
Il  n’est  jamais  complètement  battu,  parce  que  jamais  il  ne 
s’avoue  vaincu.  Par  là,  il  déconcerte  le  président,  et  troùble 
parfois  jusqo’à  ses  adversaires.  Tantôt  par  des  discours  en  règle, 
tantôt  par  de  brèves  et  tranchantes  observations,  tantôt  par  de 
vives  interruptions  ou  d’injurieuses  personnalités,  toujours  il 
trouve  mo3^eu  d’entraver  la  marche  des  débats.  Par  moments,  le 
procès-verbal  des  séances  semble  le  procès-verbal  des  obstruc- 
tions imaginées  par  Petilianus,  de  ses  scrupules  juridiques  ou 
de  ses  chicanes  ~. 

Pour  se  rendre  compte  du  rôle  prédominant  que  joua  l’évêque 
de  Constantine  dans  cette  assemblée  de  Carthage,  et  pour 
saisir  sur  le  vif  les  ressources  multiples  de  son  éloquence,  il  faut 
le  suivre  dans  les  débats  confus  des  trois  séances,  et  noter  au 
moins  quelques-uns  des  discours  qu’il  prononça  au  cours  des 
principales  discussions. 

Dès  l’ouverture  de  la  première  séance,  le  1®"'  juin,  il  est  sur 
la  brèche.  De  tous  les  évêques,  il  est  le  premier  qui  prenne  la 
parole.  Il  le  fait,  d’ailleurs,  avec  sa  mauvaise  grâce  et  son 
âpreté  ordinaire.  Après  la  lecture  d’un  de  ses  édits  de  convoca- 
tion, le  président  Marcellinus  insiste  sur  une  des  clauses  de  cet 
édit,  qui  lui  paraissait  de  nature  à rassurer  complètement  les 
schismatiques  sur  son  entière  impartialité  : « L’édit  qu’on  vient 
de  lire,  dit-il,  sera  inséré  dans  le  procès-verbal  de  la  présente 
audience.  H établit  que  je  vous  ai  fait  nettement  cette  proposition  : 
si  vous  le  vouliez,  votre  parti  pourrait  élire  un  second  juge  en- 
quêteur {cognitor),  qui  siégerait  avec  moi.  Si  ce  juge  est  là, 
qu’il  veuille  bien  entrer  3.  » Petilianus  intervient  aussitôt 

1)  Collât.  Carthag.,  III,  32.  75  ; 138  et  suiv.  ; 119  ; etc. 

2)  Ibid.,  1,  29  ; 53  ; 61-70  ; 145  ; 165  ; 3)  Collât.  Carthag.,  1,  6. 

11,  3-7  ; 10  ; 20-23  ; 35-43  ; III,  30-34  ; 


66 


LITTERATURE  DONATISTE 


pour  décliner  brutalement  cette  faveur  au  nom  de  son  parti  ; 
« Nous  n’avons  pas  à élire  un  second  juge,  nous  qui  n’avons  pas 
demandé  le  premier  » On  n’est  pas  plus  discourtois. 

Cette  question  réglée,  l’évéque  de  Gonstantine  prend  l’offen- 
sive, tout  en  déclarant  qu’il  ne  veut  pas  la  prendre.  11  déclare 
que  le  rôle  d’accusateurs  incombe  aux  Catholiques,  puisr[u’ils  ont 
sollicité  la  réunion  de  la  conférence.  Il  a soin,  d’ailleurs  de 
faire  à l’avance  toutes  ses  réserves  sur  les  résultats  do  la  con- 
troverse : « Toutes  réserves  faites  pour  nos  droits,  en  ce  qui 
touche  aux  personnes  et  à la  cause,  nous  attendons  que  nos  ad- 
versaires produisent  leurs  griefs,  eux  qui  ont  réussi  à obtenir 
cette  conférence  -.  » Ainsi,  avant  toute  discussion,  l’avocat  se 
ménage  une  échappatoire. 

Cependant,  avant  d’ouvrir  les  débats,  le  président  fait  ter- 
miner la  lecture  des  pièces  du  dossier.  Le  dernier  document  lu 
par  les  greffiers  était  un  second  édit  de  Marcellinus  lui-même, 
où  le  commissaire  impérial  s’était  encore  efforcé  de  rassurer 
d’avance  et  d’amadouer  les  schismatiques  K Obligé  d’en  con- 
venir, Petilianus  remercie  le  président  pour  ses  promesses  d’im- 
partialité. Mais,  bien  vite,  il  revient  à la  charge.  Il  demande 
impérieusement  que  ses  adversaires  précisent  pourquoi  ils  ont 
réclamé  une  conférence  : « Tu  as  rempli  noblement  ton  rôle, 
en  promettant  d’être  juste  pour  les  parties,  et  plein  d’attentions 
pour  les  oreilles  du  public.  Mais  tout  cela  est  antérieur  à la 
cause,  et  n’est  pas  de  la  cause.  Aussi,  nous  adressons  d’abord  à 
ta  puissance  cette  demande  ; ordonne  à celui  qui  s’est  démené 
pour  me  faire  convoquer  par  des  édits,  pour  m’arracher  à mon 
siège  épiscopal,  pour  m’imposer  les  fatigues  de  la  route,  or- 
donne-lui  de  produire  sa  requête.  Qu’il  dise  pourquoi  il  a désiré 
ma  présence.  Alors  je  saurai  si  je  dois  ou  ce  (|ue  je  dois  ré- 
pondre » Ce  que  l’avocat  savait  bien,  c’est  qu’il  était  décidé 
à ne  pas  répondre,  ou  à répondre  à côté. 

Bientôt,  en  effet,  commencent  les  obstructions,  qui  se  renou- 
velleront jusqu’à  la  fin  de  la  séance.  Les  Catholiques,  prétend 
Petilianus,  sont  arrivés  en  retard,  ils  ont  laissé  passer  le  délai 
fixé  par  les  édits  ; donc,  la  conféi-ence  ne  peut  avoir  lieu,  et  le 
juge  doit  les  condamner  par  defaut  ».  En  outre,  la  désignation 
de  mandataires  est  contraire  aux  usages  de  l’Eglise  Cepen- 
dant, l’avocat  n’insiste  pas  là-dessus.  C’est  qu’il  entrevoit,  dans 


1)  Collât.  Carlhay.,  I,  7. 

2)  Ibid.,  1,  9. 

3)  Ibid.,  I,  10. 


4)  Collât.  Carlhag.,  I,  12. 
.0)  Ibid.,  1,  29. 

(i)  Ibid.,  1,  53. 


PETILTANUS  DE  CONSTANTIINE 


67 


le  contrôle  de  la  nomination  de  ces  mandataires,  une  mine  presque 
inépuisable  d’obstructions  nouvelles.  Il  réclame  la  vérifica- 
tion de  toutes  les  signatures  du  mandatum  des  Catholiques 
C’est,  pour  lui,  l’occasion  d’une  série  de  discours,  où  il  expose 
ses  raisons.  Les  Catholiques,  dit-il,  ne  sont  pas  si  nombreux 
qu’ils  le  prétendent  ; beaucoup  de  leurs  évêques  étant  absents, 
il  peut  y avoir  des  mandants  fictifs  ~ ; c’est  pourquoi  les  Dona- 
tistes  désirent  constater  par  eux-mêmes  la  j)résence  de  tous  les 
évêques  de  l’Eglise  rivale  ’h  De  plus,  les  (Catholiques  ont  récem- 
ment augmenté  le  nombre  de  leurs  évêchés  ; par  exemple,  ils  en 
ont  institué  deux  dans  le  diocèse  de  Constantine,  trois  dans  le 
diocèse  de  Milev  ; le  président  doit  donc  contrôler,  par  un 
appel  nominal,  la  présence  et  le  nombre  des  mandants  de  chaque 
parti  Après  l’appel  interminable  de  tous  les  Catholiques, 
Petilianus  demande  qu’on  procède  de  même  pour  les  Donatistes  : 
on  pourra  constater  ainsi  (|ue  l’Eglise  de  Donat  rem})orte  en 
jNumidie  par  le  nombre  de  ses  évêchés  'h  Et,  de  nouveau, 
retentit  l’appel  nominal.  Et  les  heures  passent.  Et  le  président 
ne  réussit  pas  à ouvrir  le  véritable  débat.  Et  Petilianus  triomphe. 

De  sa  triomphante  obstruction  sur  le  double  niandaluni , il 
sait  encore  faire  sortir  incidemment  d’autres  obstructions.  Tandis 
que  se  poursuit  monotone  l’appel  nominal,  et  que  les  noms 
d’évêques  tombent  lentement,  un  à un,  de  la  bouche  des  gref- 
fiers, il  écoute  avec  une  héroïque  attention,  pi'êt  à rectifier,  à 
protester,  à accuser.  11  estime,  eu  effet,  que  les  Donatistes  doi- 
vent contrôler  eux-mêmes,  publiquement,  toutes  les  signatui'cs 
de  leurs  adversaires.  Aussi,  pendant  ces  longues  et  fastidieuses 
procédures  de  la  vérification,  le  procès-verbal  enregistre,  à tout 
moment,  ses  interventions  autoritaires,  généralement  agressives. 

Par  exemple,  un  greffier  lance  le  nom  d’un  évêque  de  Liber- 
tiiia,  en  Proconsulaiire.  Aussitôt,  Petilianus  prend  la  parole 
pour  faii’e  remarquer  que,  là  comme  ailleurs,  les  Catholiques  ont 
arbitrairement  morcelé  le  diocèse  : « Dans  un  seul  diocèse, 
celui  de  notre  collègue  lanuarius  ici  présent,  oui,  dans  un  seul 
diocèse,  vous  avez  installé  contre  lui  quatre  évêques  : simplement 
pour  augmenter  votre  nombre...  Oui,  vous  êtes  quatre  contre 
un  » Ailleurs,  Petilianus  constate  que  l’évêque  catholique 
est  un  ancien  Donatiste,  récemment  converti  C)u  bien,  l’ora- 


1)  Collât.  Cai'lhag.,  I,  59. 

2)  Ibid.,  l,  61. 

3)  Ibid.,  1,  63. 

4)  Ibid.,  l,  65. 


5)  Collât.  Càrlhag.,  I,  70.  — Cf.  I,  92  ; 
96  ; lit). 

6)  Ibid.,  I,  16,5. 

7)  I,  117  et  119. 

8)  Ibid.,  l,  121. 


os 


LITTERATURE  DONATISTE 


teur  s’étonne  ([ue  Fortunatianus  de  Sicca  et  Fortunatus  deCons- 
tantine  puissent  être  à la  fois  mandants  et  mandataires  : 
« Jamais  personne,  s’écrie-t-il,  ne  s’est  donné  à soi-même  un  man- 
dat » Singulière  chicane,  assurément,  puisque  Petilianus lui- 
même  était  exactement  dans  le  même  cas. 

A d’autres  moments,  c’est  sur  ses  amis  les  Donatistes,  ou  sur 
leurs  diocèses,  qu’il  fournit  des  renseignements.  D’ordinaire, 
il  Amut  simplement  expliquer  pourquoi  telle  ou  telle  localité  n’est 
pas  représentée  dans  le  mandatum  de  son  parti  : c’est  ([ue 
l’évêque  est  mort,  ou  qu’il  est  malade,  ou  que  pour  une  raison 
quelconque  « il  n’a  pu  venir,  il  a envoyé  une  lettre  d’excuse  - ». 
Parfois,  dans  cette  localité,  les  Donatistes  ont  seulement 
un  prêtre  : l’orateur  l’avoue,  mais  l’aveu  lui  coûte  Certains 
cas  sont  vraiment  délicats  ; il  s’agit  d’expliquer  comment  un 
collègue  absent,  qui  n’a  pas  quitté  sa  ville  épiscopale,  a pu 
signer  le  inandcüum  à Carthage  'g  ou  même,  comment  un  autre 
collègue  a pu  donner  sa  signature  après  sa  mort  Jusque 
dans  ces  cas-là,  Petilianus  essaie  de  justifier  ses  amis  ; on  ne 
s’étonne  pas  qu’il  s’empêtre  alors  dans  ses  habiletés. 

Comme  bien  l’on  pense,  durant  ces  orageuses  vérifications 
de  signatures,  les  Catholiques  ne  restaient  pas  muets  : d’où, 
fréquemment,  de  vix'es  discussions,  qui  facilement  dégénéraient 
en  disputes.  Ici  encore,  Petilianus  était  au  premier  rang.  On 
connaît  ses  querelles  UAmc  son  collègue  catholique  de  Constan- 
tine Le  voici,  maintenant,  aux  prises  avec  Aurelius  de  Car- 
thage, puis  avec  Alype  de  Thagaste. 

Avec  Aurelius  de  Carthage,  l’occasion  de  la  dispute  fut  l’ap- 
pel du  nom  de  Félix,  l’évêque  donatiste  de  Rome".  Ce  Félix 
avait  fui,  comme  beaucoup  de  Romains,  devant  l’invasion  des 
Cotlis.  Se  trouvant  à Carthage,  il  s’était  mêlé  aux  assemblées 
de  son  parti,  dont  il  avait  signé  le  mandatum:  l’un  des  pre- 
miers, aussitôt  après  les  primats  de  Numidie  et  de  Carthage.  A 
l’appel  du  nom  de  Félix,  suivi  de  son  titre  d’évêque  de  Rome, 
iVurelius  de  Carthage,  comme  chef  officiel  de  l’Église  africaine, 
croit  devoir  protester:  « Eh  bien  ! observe-t-il,  en  voilà  un  qui 
se  dit  évêque  de  la  ville  de  Rome.  Pourquoi  empiéter  sur  les 
droits  d'un  absent»  (c’est-à-dire  du  pape)®  ? Petilianus  inter- 
vient, pour  justifier  la  présence  de  cet  intrus  dans  une  assem- 

1)  Collai.  Carthaq.,  1,  140.  5)  Collai.  Carthag.,  1,  207-208. 

2)  Ibid.,  1,  120-121.  6;  Ibid.,  1,  138-139. 

3)  Ibid.,  1,  126.  7)  tbid.,  I,  157. 

1)  Ibid.,  I,  201.  8)  Ibid.,  l,  158. 


PEÏILIANUS  DE  CONSTANTINE 


69 


blée  d’évêques  africains  : « La  raison  qui  a amené  ici  Félix, 
personne  ne  l’ignore.  Que  toute  la  noblesse  romaine  est  ici,  vous 
le  savez  bien.  Le  même  oui'agan  et  la  même  nécessité  ont  amené 
ici  Félix.  Pour  ne  pas  avoir  l’air  de  se  séparer  de  nous,  il  a 
signé,  lui  aussi,  le  mandatum  ’.  » Aurelius  ne  se  tient  pas  pour 
satisfait  : « Nous  aurions  pu,  nous  aussi,  faire  venir  des  évêques 
d’outre-mer,  pour  ajouter  leurs  noms  aux  signatures  de  notre 
mandatum  -.  » Après  une  intervention  conciliante  du  président, 
Aurelius  reprend  : « Il  est  bien  établi  que  nous  n’avons  pas 
laissé  empiéter  sur  les  droits  d’un  absent^.  » — « Eh  bien  I 
réplique  Petilianus,  qu’en  toute  chose  ils  suivent  cette  règle  et 
s’y  tiennent  ; qu’ils  renoncent  à parler  pour  des  absents  et  des 
gens  d’outre-mer.  » — « Oui,  répond  Aurelius,  il  est  bien  éta- 
bli que  nous  l’avons  déclaré:  c’est  Iimocentius  qui  est  l’évêque 
de  la  ville  de  Rome  L » Il  avait  fallu  cet  incident  un  peu  extra- 
ordinaire, la  présence  inattendue  d’un  pape  donatiste,  pour  que 
le  primat  d’Afrique,  ordinairement  si  calme  dans  sa  fermeté,  se 
départit  un  instant  de  son  sang-froid. 

Alype  de  Thagaste,  l’élève  et  l’ami  d’Augustin,  était  plus 
prompt  à partir  en  guerre;  presque  autant  que  Petilianus,  il 
était  d’instinct  batailleur  et  d’esprit  mordant.  Eu  outre,  les  deux 
évêques  numides,  presque  voisins,  paraissent  avoir  eu  l’un 
contre  l’autre  une  animosité  particulière.  Entre  eux,  pendant 
les  vérifications  de  signatures,  les  querelles  furent  incessantes, 
renaissant  à propos  de  tout. 

Ou  lit  le  nom  de  Victorianus,  évêque  catholique  de  Musti,  en 
Proconsulaire.  Celui-ci  se  présente  et  dit  : « J’ai  conti’e  moi 
Felicianus  de  Musti  et  Donatus  de  Turris  » Il  s’agit  de  ce 
Felicianus  le  Maximianiste,  contre  qui  les  Primianistes  mon- 
trèrent tant  d’acharnement.  Alype  ne  manque  pas  l’occasion 
d’évoquer  le  souvenir,  qu’il  sait  être  désagréable  à ses  adver- 
saires, de  ces  quei’elles  entre  schismatiques  : « A propos  du  nom 
de  Felicianus,  est-ce  que  celui-ci  est  dans  la  communion  dePri- 
mianus  ^ ? » Mais,  déjà,  gronde  Petilianus  : « Qui  t’a  donné  ce 
genre  de  mandat,  et  aunom  de  qui  exiges-tu  cette  explication  ? 
Veux-tu  donc  prendre  le  masque  de  ceux  qui  sont  dehors’?  » 
Alype  répond  tranquillement  : « Soit,  qu’il  réponde  à ma  ques- 
tion^. » — « Cela  relève  du  fond  de  l’affaire 9 »,  réplique  assez 

])  Collât.  Carlhng.,  I,  1.59.  6)  Collât.  Carthag.,  I,  122. 

2)  Ibid.,  1,  160.  7)  Ibid.,  l,  123. 

3)  Ibid.,  I,  162.  8)  Ibid.,  I,  124. 

4)  Ibid.,  I,  163.  9)  Ibid.,  I,  125. 

5)  Ibid.,  1,  121. 


70 


LITTERATURE  DONATISTE 


piteusement  Petilianus.  Le  coup  a porté  juste,  puisque  le  terrible 
sectaire  bat  eu  retraite. 

Il  essaie  bientôt  de  prendre  sa  revanche.  Cette  fois,  c’est 
Alype  lui-même  qui  est  en  cause,  pour  s’être  félicité  tout  haut 
de  la  déroute  du  parti  de  Donat  dans  sa  ville  épiscopale  de  Tlia- 
gaste,  la  patrie  d’Augustin.  A l’appel  de  son  nom,  Alype  pro- 
clame la  victoire  des  Catholiques  dans  son  diocèse  ; « Thagaste 
a la  joie  de  voir  rétablie  l’antique  unité.  Plaise  à Dieu  que  la 
même  joie  nous  soit  donnée  pour  toutes  les  autres  localités  ' ! » 
— « Funeste  unité,  s’écrie  Petilianus,  funeste  unité,  qui  à l’inno- 
cence unit  le  crime.  Pas  de  mélange  possible  entre  les  deux 
choses'^.  » Alype  ne  s’émeut  guère  de  ce  coup  de  boutoir. 

Un  peu  plus  tard,  la  querelle  reprend  à pi’opos  de  tous  ces 
nouveaux  diocèses  qu’avaient  récemment  créés  les  deux  partis. 
Le  greffier  vient  de  lire  les  noms  d’une  série  d’évêques  dona- 
tistes,  qui  gouvernaient  d’insignifiantes  communautés  dans  de 
misérables  bourgs,  inconnus  même  de  la  plupart  des  Africains. 
Alype  prend  la  parole  pour  constater  le  fait:  «.  Consignez  au 
procès-verbal  que  tous  ces  gens-là  ont  été  ordonnés  évêques 
dans  des  propriétés  rurales  (villae)  ou  dans  des  domaines 
[funcli),  non  dans  des  cités  » Petilianus  n’est  pas  long  à re- 
tourner l’accusation:  « Toi  aussi,  tu  as  beaucoup  d’évêques 
dispersés  dans  toutes  les  campagnes.  Bien  mieux,  là  où  tu  as 
des  évêques  en  foule,  tu  as  bien  là  des  évêques,  oui,  mais  sans 
fidèles 4 ».  En  fait,  sur  ce  point,  les  deux  adversaires  avaient 
également  raison. 

Tous  deux  encore  avaient  raison,  quand  ils  se  reprochaient 
mutuellement  les  moyens  employés  par  l’autre  parti  pour  gros- 
sir artificiellement  le  nombre  de  ses  adhérents.  <(  Qu’il  soit  bien 
attesté,  dit  Alype,  que  nos  adversaires  veulent  insérer  même 
les  noms  des  absents.  Nous  avons  donc  le  droit,  nous  aussi, 
d’insérer  dans  le  procès-verbal  les  noms  de  tous  les  évêques 
catholiques  qui,  pour  cause  de  maladie  ou  pour  une  raison  quel- 
conque, n’ont  pu  se  présenter^.  » A quoi  Petilianus  réplique: 
« Puisque  la  partie  adverse  a notifié  et  attesté  qu’elle  a des 
absents,  nous  faisons,  nous  aussi,  une  déclaration  analogue. 
Beaucoup  des  nôtres,  empêchés  par  des  nécessités  diverses  ou 
par  leur  mauvaise  santé,  ne  sont  pas  venus.  En  outre,  beaucoup 
de  nos  sièges,  maintenant,  sont  vacants  : il  n’a  pu  encore 


1)  Collai.  Carlhag.,  1,  136. 

2)  Ibid.,  I,  137. 

3)  Ibid.,\,  181. 


4)  Collai.  Carlhag.,  I,  182. 
6)  Ibid.,  1,  184. 


PETILI.VNUS  DE  CONSTANTINE 


71 


y être  pourvu  par  l’ordination  d’évêques.  Que  cela,  aussi,  soit 
consigné  au  procès-verbal  b » Satisfaction  fut  donnée  aux 
deux  orateurs,  puisque  leurs  déclarations  figurent  au  procès- 
verbal. 

Mais  où  la  querelle  s’envenime  surtout,  c’est  quand  Petilia- 
nus  cherche  à expliquer  comment  la  signature  d’un  de  ses  col- 
lègues, mort  en  route,  pouvait  se  trouver  sur  le  mandatum 
signé  à Carthage.  Après  constatation  du  fait,  Alype  dit  d’un 
air  de  dédain  : « 11  suffit  qu’on  les  ait  pris  sur  le  fait.  Conti- 
nuons. » Petilianus  réplique  brutalement:  « Tu  n’as  rien  pris 
du  tout.  Tu  argumentes  contre  la  vérité.  » — « C’est  toi  qui 
Pas  dit  »,  répond  Alype-.  Le  président  lui-même  s’étonne  de  l’ef- 
fronterie du  Donatiste.  Avec  son  ferme  bon  sens,  il  lui  pose  ce 
dilemme  embarrassant  : « S’il  est  vrai,  comme  vous  l’affirmez, 
que  cet  évêque  est  mort  en  route,  sa  signature  est  évidemment 
fausse;  si  au  contraire  il  a signé  lui-même,  il  n’a  pu  mourir  en 
route.  » Décontenancé  un  instant,  Petilianus  balbutie  : « N’est- 
ce  pas  le  fait  d’un  homme,  de  mourir?  Est-ce  qu’on  ne  voit  pas 
des  mourants  signer  leur  testament  ? » — « Oui,  lui  crie  Alype, 
c’est  le  fait  d’un  homme,  de  mourir  ; mais  ce  n’est  pas  le  fait 
d’un  galant  homme,  de  tromper.  » Pourtant,  dans  l’intervalle, 
le  Donatiste  a trouvé  son  explication  : « Ce  n’est  pas  tromper  : 
il  a pu  mourir  en  route  au  retour^.  » Et  Petilianus,  cette  fois 
encore,  fut  convaincu  qu’il  avait  eu  le  dernier  mot. 

En  tout  cas,  ce  jour-là,  il  avait  atteint  son  objectif.  Toutes 
ces  chicanes  et  ces  querelles  avaient  rempli  bien  des  heures  ; 
la  nuit  arrivait.  Le  président  dut  ajourner  les  débats. 

La  seconde  séance,  qui  eut  lieu  le  surlendemain,  fut  encore 
toute  en  obstructions  et  en  chicanes.  C’est  dire  qu’on  y enten- 
dit souvent  la  voix  de  Petilianus.  Successivement,  il  déclare  que 
les  vrais  chrétiens,  comme  lui  et  ses  amis,  ne  peuvent  s’asseoir 
dans  la  même  salle  que  des  impies  comme  les  pseudo-Catho- 
liques^;  il  proteste  contre  le  nom  d’  «évêques  du  parti  de  Do- 
uât — episcopi  partis  Donati  »,  donné  aux  évêques  de  son 
Eglise  dans  le  procès-verbal  de  la  première  séance^;  il  proteste 
encore  contre  l’article  du  règlement  de  la  Conférence,  qui  obli- 
geait tout  orateur  à signer  toutes  les  paroles  prononcées  par 
lui  6;  au  reproche  qu’on  lui  adresse  de  ne  pas  observer  ce 
règlement,  il  réplique  c{ue  ses  adversaires  ont  contrevenu  à 


1)  Collât.  Carlhag.,  I,  ]86. 

2)  Ibid.,  I,  207. 

3)  Ibid.,  I,  208. 


4)  Collât.  Carlhag.,  II,  3-7. 

5)  Ibid.,  II,  10. 

6)  Ibid.,  Il,  16. 


72 


LITÏEUATUKE  DONATISTE 


l’édit  de  Marcellinus  en  ne  rendant  pas  la  plupart  des  églises  ^ ; 
enfin,  avant  toute  discussion  sur  le  fond,  il  exige  communica- 
tion du  procès-verbal  complet  de  la  séance  précédente-.  Il 
triomphe  une  fois  déplus,  puisqu’il  obtient  encore  l’ajournement 
de  la  Conférence^. 

Cependant,  la  fortune  devait  le  trahir,  le  8 juin,  à la  fin  de 
la  troisième  séance.  Jamais,  pourtant,  son  éloquence  n’avait  eu 
plus  de  ressources  et  de  vigueur.  Il  n’en  fut  pas  moins  vaincu, 
mais  par  Augustin. 

Pendant  la  plus  grande  partie  de  cette  troisième  séance,  Peti- 
liauus  organise  de  nouveau  ses  savantes  obstructions.  Pour 
éviter  qu’on  en  arrive  à parler  sérieusement,  à traiter  la  véiû- 
table  question,  il  prononce  discours  sur  discours.  Il  proteste 
contre  le  nom  de  « Uonatistes  » donné  à son  parti,  et  contre  la 
prétention  qu’ont  ses  adversaires  de  représenter  l’Eglise  catho- 
lique 4.  D’accord  axmc  Emeritus  de  Cæsarea,  il  demande  com- 
munication du  texte  de  la  requête  adressée  par  les  Catholiques 
y à l’empereur  pour  solliciter  la  réunion  de  la  Conférence  C les 
solliciteurs,  dit-il,  y ont  calomnié  l’Eglise  de  Donat,  et,  pour 
cette  raison,  refusent  de  produire  leur  requête'^.  Eu  outre,  il 
accuse  ses  adversaires  de  chercher,  par  ce  refus,  à éviter  le 
débat’.  Puis,  de  nouveau,  à propos  d’une  observation  du  pré- 
sident, il  proteste  contre  le  nom  de  « Catholiques  » donné  aux 
représentants  de  l’Eglise  rivale^.  Cependant,  il  suit  son  idée, 
qui  lui  parait  féconde  en  obstructions  ; à mainte  reprise,  il  insiste 
pour  obtenir  communication  de  la  requête  susdite 11  reproche 
au  président  son  peu  d’empressement  à ordonner  lecture  de  la 
pièce;  pour  l’y  contraindre,  il  demande  qu’on  lise,  dans  l’ordre 
des  temps,  tous  les  documents  relatifs  aux  députations  des  con- 
ciles catholiques  “h  Déçu  de  ce  côté,  il  change  de  tactique.  Il 
somme  ses  adversaires  de  choisir  définitivement  entre  deux  mé- 
thodes de  discussion  : méthode  juridique  ou  textes  de  l’Ecri- 
ture Il  soutient  que  les  Catholiques  sont  les  demandeurs  ; ce 
sont  toujours  eux  qui  ont  attaqué  et  les  Donatistes  ne  peuvent 
renoncer  à leur  rôle  de  défendeurs  ''b  Chemin  faisant,  Petilianus 
malmène  à tout  propos  l’Eglise  rivale,  héritière  de  Cæcilianus 


1)  Collât.  Carlhag.,  II,  18. 

2)  Jbid.,  Il,  20  ; 23  ; 35  ; 37  ; 39  ; 43  ; 
48-49  ; .55;  .58. 

3)  Ibid.,  II,  61-72. 

4)  Ibid.,  III,  22  ; 30  ; 32  ; 34. 

5)  Ibid.,  III,  46-47  ; 52  ; 69  ; 74. 

6)  Ibid.,  111,  75. 

7)  Ibid.,  111,  m. 


8)  Collai.  Carlhag.,  III,  91  ; 93  ; 95. 

9)  Ibid.,  III,  102  ; 104-105  ; 112  ; 118  ; 
125  ; 127  ; 129  ; 131  ; 133  ; 135  ; 138. 

10)  Ibid.,  III,  140-141  ; 143  ; 146. 

11)  Ibid.,  III,  149;  153  ; 155  ; 181  ; 
183;  185;  190-191;  195;  209. 

12)  Ibid.,  111,  165;  175. 

13)  Ibid.,  111,  193. 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


73 


et  de  son  indignité  Toutes  ces  accusations  ou  ces  chicanes  lui 
fournissent  l’occasion  de  discours  sans  fin. 

De  ces  discours  agressifs  naissent  souvent  des  disputes. 
Naturellement,  la  querelle  recommence  avec  Alype  de  Tha- 
gaste.  D’abord,  à propos  des  persécutions.  Petilianus  proteste 
contre  les  violences  que  l’on  commet  en  Afrique  au  nom  de 
l’empereur,  mais  sans  ses  ordres:  « L’empereur,  dit-il,  a voulu 
me  faire  peur,  non  me  faire  tuer,  ni  persécuter,  ni  traîner  en 
justice,  ni  dépouiller''.  » — « Par-dessus  te  marché,  lui  crie 
Alype,  on  ne  t’a  même  pas  faitpeur^.  » — « C’est  louer  notre 
fermeté,  réplique  Petilianus,  la  fermeté  de  notre  foi  orthodoxe 
et  de  notre  discipline  vraiment  catholique"^.»  — « Eh  bien  ! 
poursuit  Alype,  on  ne  t’a  pas  fait  peur,  ni  inspiré  aucune  crainte’’.» 
Un  peu  plus, tard,  la  dispute  reprend  au  sujet  du  norti  de  « Do- 
natistes  ».  Petilianus  repousse  cette  appellation:  «Nos  adver- 
saires croient  devoir  nous  appeler  Donatistes.  Eh  bien  ! si  l’on 
se  reporte  a;ux  noms  de  nos  pères,  je  puis  leur  donner, moi  aussi, 
un  nom  analogue  : oui,  je  les  désigne  publiquement,  ouverte- 
ment, comme  étant  des  Mensuristes  et  des  Cécilianistes , des 
traditeurs  et  nos  persécuteurs  f’.  » Après  cette  déclaration,  Peti- 
lianus n’en  commence  pas  moins  le  panégyrique  de  Donat  le 
Grand'.  Mais  Alype  l’interrompt:  « Qu’ils  condamnent  le  nom 
de  Donat,  et,  à l’avenir,  nous  ne  les  appellerons  plus  Dona- 
iistes^.  » — « Toi,  réplique  Petilianus.  condamne  le  nom  de 
Mensurius  et  celui  de  Gaecilianus,  et  l’on  ne  t’appellera  plus 
Mensuriste  ou  CéciUaniste^ . » Rarement  Ton  montra  moins  de 
charité  chrétienne,  que  dans  cette  lutte  entre  évêques  pour  le 
droit  de  se  dire  catholique. 

Le  moment  le  plus  dramatique  de  la  séance  est  le  duel  ora- 
toire de  Petilianus  avec  Augustin.  Bien  que  Tévêque  d’Hippone, 
par  principe,  se  réservât  pour  la  controverse  de  fond,  il  avait 
pris  plusieurs  fois  la  parole  au  sujet  des  chicanes  donatistes  : 
notamment,  sur  la  requête  des  Catholiques  à l’empereur  ou 
sur  la  méthode  de  discussion'*.  Ces  interventions  de  son  vieil 
adversaire  avaient  irrité  Petilianus,  qui,  sans  ironie,  lui  avait 
recommandé  la  patience  Tout  à coup,  la  discussion  entre  les 


1)  Collât.  Carlhag.,  III,  227  ; 229  ; 
231-232  ; 236. 

2)  Ibid.,  lîl,  25. 

3)  Ibid.,  III,  26. 

4)  Ibid.,  lîl,  27. 

5)  Ibid.,  III,  28. 

6)  Ibid.,  111,  :30. 


7)  Collât.  Carlhag.,  III,  32. 

8)  Ibid.,  III,  33. 

9)  Ibid.,  III,  34. 

10)  Ibid.,  III,  .53  ; 55  ; 59. 

11)  Ibid.,  III,  187. 

12)  Ibid.,  III,  50. 


74 


LITTERATURE  DONATISTE 


deux  évêques  prend  l’allure  d’une  âpre  querelle,  très  violente, 
puis  personnelle.  Augustin  vient  de  protester  contre  la  préten- 
tion des  Donatistes,  qui  veulent  rendre  les  Catholiques  soli- 
daires de  Cæcilianus  h Petilianus,  alors,  se  dresse  menaçant; 
« Toi,  qui  es-tu?  Es-tu  le  fils  de  Cæcilianus,  oui  ou  non?  As- 
tu  hérité,  oui  ou  non,  du  crime  de  Cœcilianus*  ? » — « Moi, 
répond  Augustin,  je  suis  dans  l’Eglise  où  était  Cæcilianus  » 
— « D’où  viens-tu?  crie  Petilianus.  Qui  as-tu  pour  père?  Au 
surjdus,  si  tu  condamnes  ton  père,  tu  avoues  être  hérétique,  toi 
qui,  ne  veux  avoir  ni  origine  orthodoxe  ni  père  4.  » Sur  cette 
mise  en  demeure,  l’évêque  d’Hippone  s’explique  avec  quelque 
détail.  Mais  Petilianus  revient  à la  charge  : « Cæcilianus  est- 
il  ton  père?  As-tu  une  mère,  comme  tu  l’as  dif^?  » Suivent 
diverses  répliques,  puis  un  discours  d’Augustin,  un  autre  de 
Petilianus  La  controverse  prend  un  tour  de  plus  en  plus  per- 
sonnel ; « Qui  t’a  ordonné  et  t’a  fait  évêque  '^  ? » demande  Peti- 
lianus, visant  les  vieilles  calomnies  sur  l’ordination  d’Augus- 
tin. A ce  moment,  l’on  s’agite  et  l’on  murmure  dans  les  rangs 
des  Donatistes.  Alype  de  Thagaste  s’impatiente,  et,  se  tour- 
nant vers  les  sténographes  : « Qu’on  note  ce  tumulte  8.  » Impas- 
sible, Augustin  continue  de  disserter  sur  les  caractères  de 
l’Eglise'*.  Mais  Petilianus  le  ramène  à la  réalité  brutale,  en 
répétant  sa  question  perfide  : « Comment  s’appelle  celui  qui  l’a 
ordonné  ? Qu’il  dise  le  nom  de  son  consécrateur  » Dans  toute 
l’assemblée,  l’émotion  est  à son  comble.  Pour  ou  contre  Peti- 
lianus interviennent  plusieurs  orateurs  : le  Donatiste  Adeoda- 
tus  de  Milev,  les  Catholiques  Possidius  de  Calama,  Alype  de 
Thagaste,  Fortunatianusde  Sicca  ".  Longtemps,  Augustin  refuse 
de  répondre  aux  calomnies  : « Questions  superflues,  je  le  vois 
bien»,dit-iD-.  Cependant,  à la  demande  du  président  il  consent 
à s’expliquer  : il  le  fait  dans  un  discours  très  net,  où  il  expose 
les  circonstances  de  son  ordination  par  Megalius,  primat  de 
Numidie  Cette  réponse  si  explicite  met  fin  à la  querelle  per- 
sonnelle, à cet  étrange  et  dramatique  duel  oratoire  entre  les 
deux  principaux  orateurs  des  deux  partis  en  présence. 

Est-ce  l’effet  de  cette  querelle  avec  Augustin,  du  trouble  que 


1)  Collai.  Carlhay.,  111,  226. 

2)  Ihid.,  111,  227. 

3)  Ibid.,  111,  228. 

4)  Ibid.,  111,  229. 

5)  Ibid.,  111,  231. 

6)  Ibid.,  111,  2;32-23(!. 

7)  Ibid.,  111,  238. 


8)  Collai.  Carthag.,  111,  240, 

9)  Ibid.,  III,  242. 

10)  Ibid.,  111,  243. 

11)  Ibid.,  111,  243-245. 

12)  Ibid.,  111,  245. 

13)  Ibid.,  111,  246.  . 

14)  Ibid.,  111,  247. 


PETILIANUS  DE  CONSTÀNÏINE 


75 


ces  scènes  violentes  avaient  apporté  dans  les  esprits  ? Toujours 
est-il  que  Petilianus  et  ses  amis,  aussitôt  après,  commirent  une 
insigne  maladresse.  Ils  exigèrent  impérieusement  la  lecture 
immédiate  et  intégrale  de  la  longue  lettre  synodale  qu’ils  avaient 
rédigée  la  veille  en  réponse  au  mandatum  de  leurs  adver- 
saires*. Sur  un  mot  d’ordre  d’Augustin,  les  Catholiques  y 
consentirent;  et  le  président  ordonna  la  lecture-.  Le  docu- 
ment lu 3,  on  se  mit  à le  discuter,  Augustin  en  tête 4.  Il  se 
trouva  que  les  schismatiques  s’étaient  pris  à leur  propre  piège. 
Par  cette  lettre  synodale,  ils  avaient  introduit  eux-mêmes,  sans 
y songer,  la  discussion  sur  les  questions  fondamentales  : cette 
discussion  que  depuis  si  longtemps,  par  leurs  obstructions, 
ils  s’évertuaient  à éluder.  Dès  lors,  leur  destin  était  fixé.  En 
vain,  Petilianus  s’efforça  de  lutter  encore  ; en  vain,  il  contesta 
l’interprétation,  donnée  par  Augustin,  de  certains  textes  relatifs 
à l’Eglise  Par  suite  d’une  erreur  de  tactique,  son  éloquence 
était  vaincue. 

Il  avait  tant  parlé  ce  jour-là  que,  vers  la  fin  de  la  séance, 
comme  les  Catholiques  venaient  de  produire  des  documents  em- 
barrassants pour  les  Donatistes,  il  dut  renoncer  à la  discussion 
pour  cause  d’enrouement®.  Etait-ce  un  prétexte  pour  se  tirer 
d’affaire,  comme  on  l’insinua  dans  le  camp  ennemi  ? Ce  n’est 
pas  sùr.  A en  juger  par  le  procès-verbal,  l’enrouement  n’a  rien 
d’invraisemblable.  Et  Petilianus,  qui  était  habile,  ingénieux, 
têtu,  n’était  pas  homme  à rester  muet  devant  un  argument,  ni 
à se  dérober  devant  un  document,  ni  à lâcher  pied  avant  la  fin 
de  la  lutte. 

Quoi  qu’il  en  soit  du  dénouement  et  de  l’enrouement,  Peti- 
lianus, au  cours  des  trois  séances,  avait  pris  la  pai’ole  près  de 
cent  cinquante  fois.  Tous  ses  discours,  ses  ripostes  et  ses  moin- 
dres mots,  nous  ont  été  conservés  par  le  procès-verbal  sténo- 
graphié, où  se  dessine  nettement  sa  physionomie  d’orateur. 

Orateur,  il  l’était  assurément,  dans  toute  la  force  du  terme  ; 
et  de  nature,  et  d’éducation,  et  par  le  plaisir  instinctif  qu’il  pre- 
nait au  jeu  de  la  parole,  et  par  l’obsession  d’une  idée  fixe,  sous 
la  pression  d’une  volonté  toujours  tendue  vers  l’action.  Là- 


1)  Collât.  Carthag.,  IH,  249  cl  siiiv. 

2)  Ibid.,  III,  256-257. 

3)  Ibid.,  )II,  258. 

4)  Ibid.,  III,  261  et  siiiv. 

5)  Ibid.,  111,  263  ; 274  ; 276. 

6)  « Petiliami-;,  cpiscopiis  partis  Do- 
nati,  impediiuciito  rauoedinis  agere 


se  non  posse  tcstatnr  » {Capitula  Geslo- 
riim  Collât.  Carthng.,  111,541). 

7)  « Catholici  testantur  ideo  se  Peli- 
liannin  cxcusationi  subtrahere  \oIiussc, 
qnoil  ci  Dunatiis  Casensis  ex  Gestis 
cvidentcr  ostansus  est»  (ibid.,  III, 
542). 


76 


LITTERATURE  DONATISTE 


dessus,  il  n’3^  avait  qu’une  voix  dans  toute  l’Afrique,  et  dans 
tous  les  partis.  C’est  par  le  prestige  et  par  l’ascendant  de  son 
éloquence,  que  l’évêque  de  Constantine,  égal  en  principe  à ses 
quatre  cents  collègues  sous  la  suprématie  des  primats  schisma- 
tiques de  Numidie  et  de  Carthage,  était  devenu  peu  à peu  le  vrai 
chef  du  Donatisme.  Les  Catholiques  eux-mêmes  rendaient  hom- 
mage à son  talent  oratoire.  Augustin  le  qualifie  souvent  d’homme 
« éloquent,  disert  » [eloc/uens ^ disertus)  ' : parfois  avec  une 
pointe  d’ironie,  mais  où  l’ironie  vise  l’excès  de  virtuosité  plutôt 
que  le  talent  lui-même. 

D’ailleurs,  l’action  très  réelle  de  cette  éloquence  est  attestée 
par  le  rôle  tout  à fait  prédominant  de  Petilianus  dans  cette  as- 
semblée solennelle  de  Carthage,  qui  réunit  près  de  six  cents 
évêques,  et,  parmi  eux,  beaucoup  d’orateurs.  Pendant  toute  la 
durée  des  trois  séances,  qui  se  prolongeaient  des  journées 
entières,  on  voit  tous  les  schismatiques  se  rallier  derrière 
l’évêque  de  Constantine,  qui  toujours  parle  le  premier,  donne 
le  mot  d’ordre,  ouvre  le  feu,  conduit  l’offensive  ou  couvre  la 
retraite-  : et  cela,  sans  titre  spécial,  sans  aucune  de  ces  pré- 
rogatives que  confère  une  supériorité  hiérarchique,  mais,  sim- 
plement, du  droit  de  son  talent,  par  l’effet  de  la  confiance  en- 
thousiaste que  son  éloquence  inspirait  à tous  les  siens.  Les 
Catholiques  s’en  rendaient  bien  compte,  et  même,  dans  une  cer- 
taine mesure,  subissaient  l’ascendant  de  leur  hautain  et  farouche 
adversaire.  Au  cours  des  débats,  c’est  ordinairement  vers  Peti- 
lianus qu’ils  se  tournent  ; c’est  lui  qu’ils  interrogent,  c’est  avec 
lui  surtout  qu’ils  discutent.  L’évêque  de  Comstantine,  premier 
champion  du  Donatisme,  semble  traiter  d’égal  à égal,  non  seu- 
lement avec  les  primats  ou  avec  Augustin,  mais  avec  le  com- 
missaire impérial,  président  de  l’assemblée  3. 

Il  était  orateur  de  naissance,  de  tempérament.  Et,  semble-t-il, 
orateur  de  carrefour,  plutôt  que  d’académie.  Comme  beaucoup 
d’évêques  et  de  clercs  donatistes  il  avait  une  nature  de  tri- 
bun. Toujours  il  a aimé  les  grandes  phrases,  les  grands  gestes, 
les  grands  mots  : quand  ce  n’étaient  pas  les  gros  mots. 

Seulement,  ce  tribun  était  passé  par  les  écoles  des  rhéteurs. 
Il  y avait  reçu,  aussi  complète  que  possible,  l’éducation  oratoire 


1)  Augustin,  Conlra  lilleras  Peliliani, 

I,  1 ; II,  23,  55  ; 98,  226  ; 101,  232. 

2)  Collai.  Carthag.,  1,  7 ; 9;  12,  etc.  ; 

II,  3-7  ; 10  ; 16,  etc.  ; 111,  22  ; 25  ; 27  ; 
30,  etc. 

3)  Ibid.,  I,  6-9;  11-12;  28-30;  11,  3- 


7:  15-23;  47-49;  111,  89-96;  117-120; 
12.5-140;  etc. 

4)  Par  exemple,  Optatus  de  Thaniu- 
gadi,  qualifié  de  trilmn  par  l’évêque 
d'IIippcjue  : « Optati  illius  tribuni  ves- 
tri  » (Augustin,  Epist.  51,  3). 


PETILIaNUS  de  constantine 


77 


qui  se  donnait  partout  alors,  et  qui  était  entièrement  orientée 
vers  le  barreau  b Le  tribun  y était  devenu  aussi  un  avocat, 
comme  cela  s’ést  vu  en  d’autres  temps  : un  avocat  très  expert, 
très  ingénieux,  retors,  jamais  à court,  rompu  à tous  les  secrets 
■du  métier,  familier  avec  toutes  les  procédures,  avec  toutes  les 
chicanes,  et,  par  son  habileté  même,  facilement  entraîné  à ne 
pas  s’embarrasser  de  scrupules,  à placer  au-dessus  de  toute 
autre  chose  ce  qu’il  considérait  comme  le  devoir  professionnel, 
le  devoir  de  gagner  son  procès.  Et  c’est  déjà  une  physionomie 
assez  curieuse,  qu,e  cet  évêque- tribun  doublé  d’uii  avocat  liomme 
d’affaires. 

Mais  cette  figure  d’oi'ateur  est  bien  plus  complexe  encore.  A 
l’action  de  l’école  et  du  métier  d’avocat,  s’est  ajoutée  l’influence 
de  la  secte,  puis  celle  de  la  carrière  épiscopale,  des  querelles 
d’Églises  où  fut  entraîné  l’évèque,  des  controverses  qu’il  eut  à 
soutenir-.  Vivant  au  milieu  des  sectaires  du  Donatisme,  l’ora- 
teur y a exaspéré  son  intransigeance  naturelle,  sa  raideur  hau- 
taine, son  âpreté  ; c’est  l’homme  des  pamphlets,  l’homme  des 
invectives  contre  Augustin,  l’homme  (pii  refuse  de  s’asseoir  à 
c(jté  ou  en  face  d’un  Catholique''.  Comme  évêque  schisma- 
tique, cet  orateur  a dû  défendre  sa  communauté,  c’est-à-dire 
attaquer  l’Eglise  officielle,  menacer  ou  injurier  son  collègue 
orthodoxe,  assaisonner  d’invectives  ses  mandements  ou  ses  livres 
de  controverse  b Au  cours  de  cette  carrière  épisco})ale,  l’élo- 
quence du  tribun-avocat  s’est  chargée  de  nouveaux  traits  : elle 
est  devenue  en  môme  temps  plus  âpre  et  plus  chicanière,  avec 
des  tons  plus  heurtés,  des  allures  de  théologie  querelleuse  et 
d’exégèse  agressive,  l’habitude  et  bientôt  le  goût  des  personna- 
lités. 

Voilà  donc  bien  des  éléments  hétérogènes  dans  la  formation 
de  cette  éloquence,  où  l’on  surprend  la  collaboration  d’un  évêque 
avec  un  tribun,  d’un  sectaire  avec  un  avocat,  d’un  pamphlétaire 
avec  un  prédicateur,  d’un  théologien  avec  un  homme  d’affaires. 
De  tout  cela  résulte  une  physionomie  complexe,  peu  syinpa- 
thicjue  sans  doute,  mais  originale. 

Dans  une  éloquence  de  ce  genre,  où  se  rencontrent  tantd’élé- 


1)  Contra  lilteras  Petiliani,  I,  1 : II, 
23,  .5.5;  98,  22(i;  101,  232;  III,  10.  lit. 

2)  Ibid.,  I,  1 ; 11,  1 ; 104,  239  ; 111,  1 ; De 
unieo  bupLismo,  1 ; Serino  ad  Caesureen- 
bis  Ecclesiae  plebem,  8 ; Jlelract.,  11,  51 
et  (jü  ; Collai.  Carlhaçj.,  I,  06  et  139  ; 
II,  10  ; III,  32. 

3)  Collât.  (Uivthacj.,  1,  14.5;  11,  3-7; 


III,  227  et  siin.  ; Augustin,  Coiilni 
liUeraa  Peliliani,  I,  1 ; 11,  1 et  suiv.  ; 
III.  1 et  sniv.  ; 10,  19  et  siiLv. 

4)  .\ugiistin.  Contra  littrras  PelUiani, 

II,  2,  4 ; s,  17  ; 17,  38,  etc.  ; III,  1 (-t 

suiv.  ; 10,  19  et  .siiix.  ; De  uiuro  bap- 

libino,  10,  29;  Collai.  Cartiunj.,  I,  139; 

III,  227-244. 

0 


VI 


78 


LITTERATURE  DONATISTE 


ments  divers,  et  où  manque  naturellement  l’harmonie,  les  défauts 
sautent  aux  yeux.  D’abord,  un  peu  d’incohérence  : trop  de  chi- 
canes autour  des  faits,  trop  de  mots  autour  des  principes,  trop 
d’injures  autour  des  citations  bibliques'.  Puis  on  relève  des 
exagérations  de  toute  sorte  ; de  la  déclamation,  de  l’emphase, 
des  violences  superflues,  une  âpreté  vraiment  extraordinaire. 
Voyez,  à la  troisième  séance  de  la  Conférence,  cette  charge  de 
Petilianus  contre  deux  malheureux  évêques  catholiques,  Evodius 
d’Uzali  et  Theasius  de  Membrone,  dont  le  seul  tort  était  d’être 
allés  en  ambassade  auprès  de  l’empereur  comme  légats  de  leur 
])arti  : « Theasius  et  Evodius,  ces  éclaireurs  des  Catholiques, 
leurs  navigateurs  en  titre,  ces  légats  de  leur  furie,  toujours 
prêts  à réclamer  du  sang,  à réclamer  des  proscriptions,  à 
ré})andre  la  terreur,  à déchaîner  les  périls,  à massacrer  dans  les 
diverses  provinces^.»  Se  douterait-on  qu’il  s’agit  ici  du  doux 
et  modeste  Evodius,  l’élève  et  l’ami  d’Augustin,  l’interlocuteur 
si  conciliant  de  ses  dialogues,  le  rêveur  et  mystique  évêque 
d’Uzali  3 ? 

Ces  défauts  de  Petilianus,  si  choquants  qu’ils  soient,  ne  sont 
qu’unè  ombre  aux  mérites  très  réels  de  son  éloquence.  Il  a de 
l’énergie,  de  la  précision,  du  mouvement,  une  logique  passion- 
née, du  relief  et  de  la  couleur.  A l’occasion,  il  sait  concentrer 
et  résumer  son  idée  dans  des  formules  expressives,  comme 
celle-ci  : « Chez  nous  est  la  véritable  Eglise  catholique,  celle, 
qui  subit  la  persécution,  non  celle  qui  persécute  4.  » Avec  tous 
ses  défauts,  qui  viennent  surtout  de  l’excès  ou  de  l’abus  de  qua- 
lités solides  ou  brillantes,  à moins  qu’ils  ne  viennent  simplement 
de  son  mauvais  caractère^  ou  de  sa  mauvaise  cause",  Peti- 
lianus reste  un  orateur  original,  aussi  plein  de  ressources  que 
convaincu,  aussi  vigoureux  qu’ardent,  aussi  habile  que  mordant. 


])  Petilianus,  Epislula  ad  preshyleros 
et  diaconos,  2 ; (1  et  suiv.  ; il  et  siiiv.  ; 
28  et  suiv.  ; 35  et  suiv.  ; 31)  et  suiv.  ; 
4()  et  suiv.  ; Collât.  Carthag.,  I,  29  ; 
53  ; (il  ; II,  15  et  48  ; III,  30  ; 75  ; 
89  ; etc. 

2)  Collai.  Carthag.,  III,  141. 

3}  Augustin,  Confess.,  IX,  8 et  12  ; 
De  quantiUile  aniiriâe,  1 et  suiv.  ; De 
libero  arbitrio,  I,  1 et  suiv.  ; Ëpisl.  33, 
2 ; 80,  1 ; 158-164  ; 169. 

4)  a Apud  nos  est  enini  vcra  Catho- 
lica,  qnae  persecutionem  patitur,  non 


quae  facit.  » {Collât.  Carthag.,  III,  22. 
— Cf.  III,  258).  — Les  fornuilos  de  ce 
genre  sont  nombreuses  dans  ÏEpistula 
ad  preshyleros  el  diaconos  de  Petilianus. 

5)  ((  Malcdicta  legistis,  quae  in  me 
iratior  qnam  consideratior  Petilianus 
evomuit  » iAugustin,  Contra  litleras 
Peliliani,  III,  2,  3).  — « Legite  nunc 
ejus  (Petiliani)  copiosissima  maledicta, 
(piae  in  me  inllatus  et  iratns  elfndit  n 
(ibid.,  III,  15,  17). 

6)  <(  Quia  mala  causa  est  » [ibid..  Il, 
98,  226). 


PETILIANUS  DE  CONSTANTI^'E 


79 


VI 


Petilianus  écrivain.  — En  quoi  l’écrivain  ressemble  à l’orateur.  — En  quoi 
et  pourquoi  il  en  diffère.  — ■ Influence  plus  marquée  de  l’école  et  du 
stylisme  à la  mode. — L’art  delà  composition.  — La  langue.  — Le  style. 
— Défauts  signalés  par  Augustin.  — Qualités  de  l’écrivain.  — Petilianus 
a été  un  adversaire  digne  d’Augustin. 


L’écrivain,  cela  va  sans  dire,  est  étroitement  apparenté  à 
l’orateur.  Cependant,  il  s’en  distingue  par  quelques  traits  inté- 
ressants, assez  marqués  pour  que  l’on  doive  noter  ces  diffé- 
rences. 

Ce  qui  frappe  tout  d’abord,  ce  sont  naturellement  les  analo- 
gies. Dans  tous  les  ouvrages  que  nous  connaissons  de  lui, 
Petilianus  fait  œuvre  de  polémiste.  Or  la  polémique,  surtout 
la  polémique  personnelle,  ressemble  fort  à l’éloquence  : un  pam- 
phlet est  encore  une  façon  de  discours.  Auteur  de  pamphlets 
très  agressifs  et  très  violents,  Petilianus  y apporte  le  ton,  les 
allures  et  les  procédés  de  l’éloquence.  Son  style  est  donc,  le 
plus  souvent,  un  style  d’orateur  b On  y retrouve  son  tempé- 
rament de  tribun  avec  ses  subtilités  d’avocat,  sa  raideur  et  son 
âpreté  de  sectaire,  son  instinct  batailleur  et  son  humeur  que- 
relleuse, ses  airs  provocateurs,  son  goût  des  personnalités  et  de 
l’invective,  ses  tendances  aux  exagérations  oratoires,  mais  aussi 
les  mêmes  qualités,  la  logique  passionnée,  l’énergie,  le  relief,  le 
mouvement,  la  vie.  Tous  ces  traits  caractéristiques  de  ses  dis- 
cours sont  aussi  les  traits  dominants  de  ses  controverses  écrites, 
et  sont  partout  visibles  jusque  dans  le  détail  du  style. 

Mais  un  pamphlet,  même  écrit  de  verve,  à la  hâte,  dans  une 
fièvre  de  rancune,  n’est  jamais  complètement  improvisé,  comme 
l’est,  un  discours  né  soudain  dans  le  tumulte  d’une  assemblée 
orageuse,  et  fidèlement  recueilli  par  des  sténographes,  et  publié 
tel  quel.  Or  tous  les  discours  de  Petilianus  nous  sont  parvenus 
dans  le  procès-verbal  sténographié  des  séances  de  Carthage, 
sans  que  l’orateur  y ait  pu  changer  un  mot-;  ses  pamphlets. 


i;  C’est  ce  que  remarquait  Augustin 
{Contra  litleras  Petiliani,  II,  23,  55  ; 98, 
226  ; 101,  232  ; III,  16,  19). 

2)  On  sait  que  le  règlement  de  la 
Conférence  obligeait  chaque  orateur  à 
signer  aussitôt,  sur  la  minute  du  pro- 
cès-rerbal  sténographié,  les  discours 
ou  les  moindres  paroles  qu’il  venait  de 


prononcer  (Collât.  Carlhag.,  I,  10).  Pe- 
tilianus avait  eu  beau  protester  contre 
cette  exigence  (ibid.,  II,  16)  ; il  avait 
dû  s’y  soumettre  comme  tout  le  monde. 
Nous  lisons  encore,  à cliaque  page  du 
long  document,  la  copie  de  sa  signa- 
ture. Dans  ces  conditions,  aucune  re- 
touche n’était  possible. 


80 


LITTERATURE  DONATISTE 


au  contraire,  ont  été  composés  à loisir,  revus,  corrigés,  polis  et 
limés  par  l’auteur.  Et  de  là  viennent,  dans  l’ordonnance  géné- 
rale et  dans  le  style,  toutes  les  dil’lerences. 

En  môme  temps  ({u’un  tribun  et  un  sectaire,  l’évêque  de  Cons- 
tantine  était  un  homme  d’école,  initié  chez  les  rhéteurs  aux 
secrets  du  beau  langage,  aux  traditions  cicéroniennes  complé- 
tées ou  modifiées  par  l’imitation  de  Salluste  ou  de  Sénèque,  à 
l’art  de  la  composition,  aux  raffinements  du  stylisme  africain. 
Pendant  les  séances  de  Carthage,  l’orateur  oubliait  tout  cela 
dans  l’ardeur  de  la  bataille,  dans  le  feu  des  attaques  ou  des 
l'ipostes.  Mais,  dans  ses  pamphlets  ou  ses  autres  ouvrages 
de  controverse,  l’écrivain,  qu’il  y songeât  ou  non,  redevenait 
plus  ou  moins  un  homme  d’école  '. 

D’oit  une  première  différence,  entre  ses  traités  et  ses  dis- 
cours, en  ce  qui  concerne  la  composition.  Dans  les  discours, 
qui  ont  été  improvisés  au  milieu  d’ardentes  discussions,  l’agen- 
cement des  matières,  idées  ou  faits,  arguments  ou  citations, 
récriminations  ou  invectives,  est  naturellement  assez  capricieux, 
spontané  et  comme  instinctif  ; il  a été  improvisé,  lui  aussi,  au 
hasard  des  incidents  de  séance,  sous  le  coup  des  questions 
posées,  des  objections  ou  des  brusques  interruptions-.  Au  con- 
traire, les  traités  de  Petilianus  témoignent  d’un  art  assez  savant 
dans  la  disposition  des  divers  éléments  de  la  démonstration. 
Nous  pouvons  en  juger  par  la  grande  Lettre  pastorale,  que  nous 
possédons  tout  entière  3.  On  y constate  la  méthode  rigoureuse 
de  l’auteur  ; netteté  dans  la  conception  d’ensemble,  proportions 
justes  dans  l’ordonnance  des  parties,  avec  je  ne  sais  quoi  de 
tranchant  qui,  chez  l’homme  du  métier,  trahit  le  sectaire.  Théorie 
et  faits,  idées,  arguments,  citations  bibliques,  exhortations  ou 
reproches,  injures  même  et  digressions  apparentes,  tout  y est 
à sa  place.  Tout  y est  calculé,  et  disposé  dans  une  gradation 
savante,  de  façon  à produire  le  maximum  d’effet,  à inspirer 
l’horreur  pour  l’Eglise  officielle  et  la  confiance  dans  l’Eglise  de 
Donat  C’est  d’un  écrivain  qui  sait  son  métier,  et  qui,  dans 
ses  pires  emportements,  songe  encore  à appliquer  les  règles  de 
l’art. 

Pour  la  langue,  le  contraste  est  beaucoup  moins  accusé  entre 


1)  Augustin,  Conlra  litteras  Petiliani, 
II!,  ni,  19. 

2)  Par  exemple  : (Jollal.  Carllirig.,  I, 
et  2Ü7-20S;  11,  S-7  ; 1 1 1,  30-8-t 227- 

244;  274-27(5. 

3)  Petilianus,  Episiula  ad  presbyleros 


et  dincono^  (restituée  plus  haut,  tome  V, 
Appendice  I). 

4)  Sur  le  plan  et  l’agencement  de 
l’Ëpisliila  ad  presbyleros  et  diaconos, 
\oyez  plus  haut,  | 2 , p.,  19  et  suiv. 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


81 


les  traités  et  les  discours.  Elle  est  seulement  plus  châtiée, 
moins  heurtée,  chez  l’écrivain  que  chez  l’orateur.  D’ailleurs,  le 
fond  est  le  même,  et  ne  présente  rien  de  très  significatif.  Ni 
dans  le  vocabulaire  ni  dans  la  syntaxe,  on  ne  relève  rien  de 
particulier.  C’est  la  langue  ordinaire  des  Africains  instruits  de 
ce  temps-là,  mais  adroitement  maniée  par  un  lettré  rompu  aux 
exercices  de  l’école,  familier  aussi  avec  les  termes  plus  crus 
et  les  tours  plus  vifs  du  langage  populaire  h 

Quant  au  style,  c’est  autre  chose  ; c’est  ici  que  se  dessinent, 
non  seulement  l’originalité  de  l’écrivain,  mais  les  principales 
différences  avec  l’orateur.  Ici  apparaît  nettement  l’influence  de 
l’école  et  du  milieu  littéraire.  En  matière  de  style,  la  plupart 
des  Africains  étaient  des  raffinés,  qui  auraient  peu  goûté  la 
simplicité  grecque,  et  qui  à Cicéron  préféraient  Sénèque  ou 
Salluste.  Depuis  trois  siècles,  le  stylisme  était  à la  mode  dans 
les  écoles  et  dans  la  littérature  de  la  région*.  Pour  les  païens 
du  pays,  les  grands  maîtres  du  langage  étaient  Apulée  et 
Fronton;  pour  les  chrétiens,  c’était  Tertullien'h  Comme  beau- 
coup de  ses  compatriotes,  Petilianus  était,,  d’éducation  et  de 
goûts,  un  styliste.  11  ne  se  contentait  pas  de  trouver  à sa  pensée 
l’expression  adéquate,  la  . plus  simple  et  la  plus  sobre  : cette 
expression,  il  la  voulait  neuve,  renforcée,  éclatante,  haute 
en  relief  et  en  couleur,  savoureuse  et  piquante,  pimentée  au 
besoin. 

Or  les  expressions  de  ce  genre  ne  s’improvisent  guère  ; ce  sont 
des  raffinements  d’homme  de  loisir,  qui  supposent  la  recherche 
et  l’effort.  De  ces  raffinements,  on  relève  à peine  quelques 
traces  dans  les  discours  improvisés  de  Petilianus  ; ils  abondent, 
au  contraire,  dans  ses  traités.  C’est  par  là  surtout  que  se  dis- 
tinguent, pour  la  forme,  les  deux  catégories  d’ouvrages.  Dans 
les  pamphlets  de  Petilianus,  le  style  n’est  pas  seulement  un 
style  d’orateur  ; c’est  aussi  un  style  de  styliste. 

L’antithèse  sous  toutes  ses  formes,  avec  ses  oppositions  de 
mots  et  ses  cliquetis  de  sons,  avec  ses  rapprochements  artificiels 
ou  équivoques  qui  vont  parfois  jusqu’à  l’allitération  ou  au 
calembour,  l’antithèse  est  le  cadre  ordinaire  de  la  pensée  de 


1)  Petilianus,  Epislula  ad  presbyleros 
et  diaconos,  2 ; 8 ; 18  et  suiv.  ; 28;  iJ5  ; 
39  ; etc. 

2)  La  persistance  du  stylisme,  depuis 
le  11“  siècle,  est  un  des  traits  les  plus 
marqués  dans  la  littérature  de  l’Afrique 
romaine.  Pour  les  païens  et  pour  l’in- 


fluence des  écoles,  cf.  notre  volume 
sur  Les  Africains  (Paris,  1894). 

3)  Comme  écrivain,  Tertullien  a été 
^longtemps  un  véritable  classique  pour 
es  chrétiens  du  pays.  Voyez  plus  haut, 
tome  1,  p.  439  et  suiv. 


82 


LITTERATURE  DONATISTE 


l’écrivain  Il  ne  se  contente  pas  du  relief  ; il  cherche  aussi  à 
colorer  l’expression  de  son  idée.  Comme  il  avait  de  l’imagina- 
tion, il  trouve  des  métaphores  neuves,  des  tours  poétiques,  des 
comparaisons  inattendues. 

Il  aime  surtout  les  comparaisons.  Il  en  a d’ingénieuses  et  de 
spirituelles,  même  à propos  du  baptême.  En  voici  une,  qui  est 
vraiment  curieuse.  Le  prétendu  baptême  des  Catholiques  étant 
nul,  il  est  absurde  d’accuser  les  Donatistes  de  redoubler  le 
sacrement  ; les  gens  qui  produisent  cette  accusation  sont  comme 
ces  fous  qui  croient  voir  deux  soleils  : « Nous  n’admettons 
qu’un  seul  baptême.  Assurément,  ceux  qui  en  voient  deux  sont 
fous.  Prenons  une  comparaison.  Le  soleil  paraît  double  à cer- 
tains fous  : c’est  que  souvent  se  présente  un  nuage  sombre,  dont 
la  face  noire,  frappée  par  la  lumière,  renvoie  les  rayons  du 
soleil  et  semble  émettre  des  rayons  propres.  Ainsi, 'dans  la  foi 
du  baptême,  autre  chose  est  de  chercher  des  images,  autre  chose 
de  reconnaître  la  vérité-.  » Quelquefois  l’écrivain,  pour  rendre 
plus  sensible  son  idée,  procède  par  comparaisons  accumulées. 
En  voici  un  exemple,  toujours  à propos  du  baptême  : « Cou- 
pable comme  tu  l’es,  dit  le  Donatiste  à son  adversaire  catho- 
lique, tu  ne  peux  conférer  qu’un  faux  sacrement.  Donc,  je  ne 
redouble  pas  le  baptême  ; mais,  toi,  tu  ne  le  confères  même  pas 
une  fois.  En  effet,  si  tu  veux  mêler  au  vrai  le  faux,  souvent  le 
faux  suit  les  traces  du  vrai  pour  l’imiter.  C’est  ainsi  que  la  pein- 
ture contrefait  l’homme  vrai,  l’homme  de  la  nature,  en  présen- 
tant par  des  couleurs  de  faux  aspects  de  la  vérité.  Ainsi,  le 
poli  d’un  miroir  reproduit  un  visage,  au  point  de  retenir  les 
yeux  de  qui  le  regarde  ; il  offre  à tout  venant  son  propre 
visage,  au  point  que  chacun  croit  venir  au-devant  de  sa  propre 
figure  ; et  telle  est  la  puissance  de  l’illusion,  que  les  yeux  mêmes 
de  celui  qui  regarde  se  reconnaissent,  comme  s’il  s’agissait 
d’une  autre  personne.  De  même,  l’ombre,  quand  elle  appa- 
raît, double  par  une  image  l’aspect  des  choses,  dont  elle  brise 
en  grande  partie  l’unité  par  un  mensonge.  Dans  tout  cela,  faut- 
il  voir  la  vérité,  parce  que  la  figure  ment'^?  » On  remarquera 
que  toutes  ces  comparaisons  s’adressent  à l’œil  : comme  écri- 
vain artiste,  l’évêque  de  Constantine  était  un  visuel. 

D’autres  procédés  d’expression  s’observent  chez  l’orateur 


1)  Petilianus,  Epislula  ad  presbyleros  suiv.  ; .51  et  siiiv.  ; 5â  et  siiiv. 
et  diaconos,  2 et  suiv.  ; 6 et  suiv.  ; 12  2)  Ibid.,  19. 

et  suiv.  ; 15  et  suiv.  ; 18  et  suiv.  ; 23  et  3)  Ibid.,  18. 

suiv.  ; 28  et  suiv.  ; 37  et  suiv.  ; 46  et 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


83 


comme  chez  l’écrivain  ; mais,  en  raison  de  l’effort  et  de  la  re- 
cherche qu’ils  impliquent,  ils  sont  d’un  emploi  beaucoup  plus  fré- 
quent chez  l’écrivain.  Tel  est  le  cas  des  « traits  »,  des  senten- 
tiae  à la  Sénèque.  Petilianus  en  a émaillé  ses  pamphlets.  Ou 
plutôt,  hérissé  : car,  chez  lui,  tous  les  arguments  ont  des 
pointes,  toutes  les  fleurs  ont  des  épines.  Beaucoup  de  ces  sen- 
tentiae  contiennent  des  formules  énergiques  et  concises,  où  se 
concentre  une  idée,  une  démonstration,  une  théorie.  Tout  cela 
forçait  l’attention  du  lecteur.  Plusieurs  de  ces  formules  sont 
devenues  célèbres  dans  l’Afrique  de  ces  temps-là,  et  ont  suscité 
des  controverses  à l’infini  b 

Enfin,  l’écrivain  sait  varier  l’allure  de  sa  prose  et  ménager 
ses  effets,  par  l’alteimance  du  style  périodique  et  du  style 
coupé.  Tantôt,  des  périodes  solennelles,  bien  équilibrées,  qui 
se  déroulent  en  ondulations  assez  harmonieuses.  Tantôt,  des 
phrases  courtes  et  vives,  hachées,  incisives,  armées  de  pointes 
et  d’antithèses  menaçantes.  Le  résultat  est  souvent  assez  heu- 
reux, et  fécond  en  surprises  ; derrière  la  période  démonstrative, 
qui  semble  annoncer  une  pensée  grave  et  profonde,  accourt  la 
petite  phrase  alerte  et  piquante,  barbelée  de  traits  mordants, 
d’interrogations  sarcastiques,  d’invectives  et  d’injures. 

On  voit  que,  comme  écrivain,  Petilianus  n’était  pas  le  pre- 
mier venu.  Sans  doute,  les  défauts  abondent.  Augustin,  qui  s’y 
connaissait  en  style,  et  qui  connaissait  bien  son  adversaire,  pre- 
nait un  malin  plaisir  à les  signaler.  Voici  quelques  spécimens 
de  ces  critiques.  A propos  du  pamphlet  où  l’évêque  de  Constan- 
tine  l’avait  si  fort  malmené,  l’évêque  d’Hippone  disait  ironi- 
quement du  pamphlétaire  ; « Qu’il  continue  maintenant;  avec 
ses  poumons  essoufflés  et  sa  gorge  gonflée,  qu’il  me  dénonce 
comme  dialecticien  ; qu’il  accuse  à grand  fracas  la  dialec- 

tique elle-même,  enflant  pour  cela  sa  voix  d’avocat  du  forum;... 
qu’il  entasse  à plaisir  les  immondices  des  Manichéens,  et  qu’il 
s’efforce  de  les  détourner  sur  ma  personne,  en  aboyant  contre 
moi-.  » Et  plus  loin  ; « Il  a déchaîné  sa  langue  avec  une  jac- 
tance prodigieusement  emphatique...  Mais  moi,  au  milieu  de  ce 
tapage,  ou  après  ce  grand  tapage,  si  terrible,  à ce  qu’il  croit,  je 
répète  ma  question^...  » Ou  encore  : « Le  voiLà  maintenant  qui, 
pris  au  piège  dans  cette  affaire,  lance  de  nouveau  sur  moi  ses 
tourbillons  de  nuages  et  de  vent,  pour  obscurcir  la  sérénité  lu- 

1)  Surtout  les'  formules  où  Petilia-  2)  Augustin,  Contra  lilteras  PeLiliani, 
nus  avait  résumé  la  théorie  donatiste  III,  16,  19. 
da  baptême  (ibid.,  3).  H)  Ibid.,  III,  18,  21. 


84 


IJTTEHATURE  DONATISTE 


mineuse  de  la  vérité.  La  disette  de  preuves  rend  son  langage 
abondant...  Prenez  garde  que  son  souffle  ne  vous  arrache  des 
mains  la  question,  et  ne  vous  emporte  dans  la  sombre  tempête 
de  son  langage  orageux '.  » Ailleurs,  Augustin  traite  Petilianus 
de  « baA^ard  » [garriilus~) , d’écrivain  « riche  en  mots,  mais  en 
mots  vides  » {vaniloqiias'^),  d’  « insulteur  éloquent  » {disertus 
conviciator'^).  Il  raille  ses  « déclamations  puériles  » {puerilis 
decldinatio'^).  Il  lui  reproche  de  « tout  troubler  par  son  tapage 
querelleur  » {litigioso  strepitu^) . Il  accuse  ce  beau  parleur  de 
s’écouter  parler  avec  trop  de  complaisance  : « Comme  tes  pa- 
roles résonnent  agréablement  à tes  oreilles  ! » lui  dit-il  avec 
une  malice  souriante’'. 

Bref,  Augustin  critique,  chez  Petilianus,  la  violence  des  in- 
vectives, l'humeur  querelleuse,  l’abus  des  procédés  d’avocat,  les 
exagérations  de  toute  sorte,  les  déclamations,  l’emphase,  le  ba- 
vardage, les  recherches  de  style,  les  comparaisons  affectées,  les 
antithèses  forcées  ou  forcenées,  les  prétentieuses  répétitions  de 
mots.  Le  dossier  du  coupable  est  donc  très  chargé  ; et  l’on  doit 
reconnaître  que  la  plupart  des  critiques  sont  parfaitement  jus-^ 
tifiées. 

On  le  remarquera,  pourtant  : sauf  les  excès  du  stylisme,  les 
critiques  d’Augustin  AÛsentle  fond  plutôt  que  la  forme,  le  carac- 
tère de  l’homme  plutôt  que  son  talent.  Les  termes  mêmes  dont 
se  sert  l’évêque  d’tlippone  montrent  que,  malgré  tout,  il  accor- 
dait à son  adversaire  des  qualités  d’écrivain.  En  effet,  sous  ce 
rapport,  il  lui  a souvent  rendu  justice.  La  première  fois  qu’il 
nous  parle  de  Petilianus,  c’est  pour  nous  dire  que  les  Donatistes 
du  diocèse  admiraient,  chez  leur  évêque,  « l’élégance  et  la 
beauté  du  style ^ ».  Ce  ne  sont  pas,  d’ailleurs,  les  qualités  qui 
nous  frappent  aujourd’hui  chez  l’évêque  de  Constantine. 

Eu  tout  cas,  on  ne  peut  refuser  à Petilianus  de  solides  et 
brillantes  qualités  d’écrivain.  Il  a de  l’énergie,  une  précision 
vigoureuse  qui  va  souvent  jusqu’à  la  concision  pittoresque,  du 
relief,  de  la  couleur,  des  traits  hardis,  des  formules  heureuses. 
Avec  cela,  du  mouvement,  de  la  verve,  le  don  satirique,  un 
esprit  mordant.  Enfin,  le  don  suprême  : la  vie.  Ce  style  âpre  et 
vigoureux  peut  irriter  ou  déplaire  : il  n'ennuie  jamais.  Au  fond. 


1)  Vuguslin,  Contra  litleras  Peliliani, 
111,21,  24. 

2)  Ibid.,  111,  27,  32. 

3)  Ibid.,  IH,  17,  20. 

4)  Ibid.,  111,  13,  14. 


.5)  Augustin,  Contra  lilteras  Peliliani, 
II,  21,  48. 

6)  Ibid.,  111,  41,  50. 

7)  Ibid.,  H,  101,  233. 

8)  Ibid.,  I,  1. 


PETILIANUS  DE  CONSTANTINE 


85 


c’était  bien  l’avis  d’Augustin,  qui  disait  un  jour  à l’évêque  de 
Gonstantine  ; « Ce  n’est  pas  que  le  génie  te  manque,  mais  ta 
cause  est  mauvaise'.  » En  fait,  parmi  tou^  les  Donatistes  de 
son  temps,  Petilianus  a été  le  seul  adversaire  digne  d’Augus- 
tin. 


1)  Augustin,  Contra  litleras  Petiliani,  II,  98,  226. 


CFIAPITRE  II 


CRESCONIUS  LE  GRAIYIMAIRIEN 


I 

Ce  que  nous  savons  du  donatiste  Cresconius.  — 11  était  contemporain  d’Au- 
gustin, et  Africain  de  naissance.  — 11  était  laïque,  et  grammairien  de  pro- 
fession. — Son  talent  et  son  éloquence.  — Caractère  et  tour  d’esprit.  — 
Comment  Cresconius  fut  amené  à intervenir  dans  la  controverse  entre 
Augustin  et  Petilianus.  — Sa  Lettre  à Augustin.  — Date  de  cet  ouvrage. 

Le  jour  où  il  est  parti  en  guerre  contre  l’évêque  d’Iiippone, 
le  grammairien  Cresconius  a sauvé  son  nom  de  l’oubli.  S’il 
n’avait  pas  eu  l impertinence  d’intervenir  alors  dans  une  discus- 
sion qui  ne  le  regardait  en  rien,  nous  ne  saurions  pas  même 
qu’il  a existé  ; son  futur  adversaire,  avant  sa  provocation, 
n’avait  jamais  entendu  parler  de  lui  '.  Au  milieu  des  polémiques 
entre  l’évêque  catholique  d’Hippone  et  l’évêque  schismatique 
de  Constantine,  le  grammairien,  Donatiste  convaincu,  crut 
devoir  prendre  la  défense  de  Petilianus,  qui  d’ailleurs  savait  se 
défendre  tout  seul,  ayant  bec  et  ongles.  Par  là,  Cresconius 
attira  sur  lui  les  foudres  d’Augustin,  sous  la  forme  d’un  gros 
ouvrage  en  quatre  livres,  bourré  de  faits,  de  textes  et  d’argu- 
ments. Ce  fut  un  vrai  coup  de  fortune  pour  le  modeste  gram- 
mairien, qui  désormais  fut  associé  à la  gloire  de  son  adver- 
saire. Le  Contra  Cresconium,  qui  avait  révélé  à toute  l’Afriqufe 
le  nom  de  Cresconius,  nous  a conservé  par  surcroît  une  bonne 
partie  de  son  pamphlet,  avec  quelques  renseignements  sur  sa 
personne. 

Des  circonstances  mêmes  de  la  controverse,  il  résulte  natu- 
rellement que  le  Donatiste  Cresconius  était  contemporain 
d’Augustin.  Il  devait  être  à peu  près  du  même  âge.  Vers 
l’année  401,  comme  son  adversaire,  il  était  en  pleine  maturité 
d’âge  et  de  talent  : il  avait  dû  naître  vers  350. 

Il  était  Africain,  et  aimait  à le  rappeler  : il  avait  l’orgueil  de 


1)  Augustin,  Contra  Cresconium,  I,  1. 


88 


LITÏÉMAÏUHE  DOXATISTE 


son  pays,  comme  tous  ses  compatriotes.  C’était,  nous  dit-on, 
« un  Africain  vivant  en  Afrique,  Afer  in  Africa^  ».  Ces  mots 
avaient  alors,  en  ces  régions,  un  sens  précis  : Cresconius  était 
de  Tune  des  provinces  qui  correspondaient  à l’ancienne  Africa 
proconsularis,  soit  de  Byzacène  ou  de  Tripolitaine,  soit,  plutôt, 
de  la  Zeugitane  ou  Proconsulaire  proprement  dite,  aux  environs 
de  Carthage.  En-tout  cas,  il  demeurait  loin  d’Hippone,  dans  un 
pays  dont  les  relations  avec  cette  ville  étaient  rai'es  : son  pam- 
phlet et  son  nom  n’arrivèrent  à Augustin  qu’au  bout  de  plusieurs 
années'^. 

On  nous  dit  encore  que  Cresconius  « n’était  attaché  à la  clé- 
ricature  par  le  lien  d’aucune  fonction'^  ».  Il  était  simple 
« laïque^  ».  Pour  un  polémiste,  c’était  une  originalité  dans 
cette  Eglise  de  Donat,  que  le  primat  gouvernait  en  despote 
avec  l’assentiment  du  concile  général,  et  où  les  fidèles  n’avaient 
guère  qu’un  droit, celui  d’attendre  le  mot  d’ordre  des  évêques. 
Mais  c’était  aussi  un  danger,  et  une  cause  de  faiblesse  ; on  se 
souvient  de  la  mésaventure  de  Tyconius,  frappé  d’autant  plus 
vite  et  d’autant  plus  durement  par  son  primat,  qu’il  n’était  pas 
d’Eglise.  Rien  ne  fait  supposer  que  Cresconius  ait  eu  des  diffi- 
cultés avec  son  parti,  dont  il  prenait  la  défense  et  suivait  aveu- 
glément les  traditions.  Mais  il  le  défendait  avec  une  autorité 
médiocre,  par  le  fait  seul  qu’il  était  simple  laïque.  C’est  ce 
qu’indique  spirituellement  Augustin,  dans  un  petit  intermède 
comique  où  il  met  en  scène  les  évêques  donatistes,  tout  prêts  à 
renier  leur  champion,  dès  qu’il  deAÙent  compromettant  ; « Quel 
est,  s’écrient  les  prélats,  quel  est  cet  homme  de  notre  parti, 
dont  tu  nous  apportes  la  lettre  ? Ce  n’est  qu’un  de  nos  laïques. 
Vainqueur,  nous  aurions  triomphé  de  sa  victoire.  Vaincu,  sa 
défaite  ne  regarde  que  lui  » 

Même  dans  la  hiérarchie  mondaine  de  sa  ville,  le  Donatiste 
Cresconius  n’était  qu’un  personnage  de  second  rang.  C’était  un 
grammairien  de  métier,  granimalicus  6.  Sans  doute,  avec  la 
grammaire,  il  enseignait  la  littérature  et  bien  d’autres  choses. 
Mais  il  ne  pouvait  rien  contre  les  barrières  de  la  hiérarchie 
traditionnelle  : suivant  les  préjugés  du  monde  des  écoles,  le 
titre  modeste  de  sa  fonction  ne  lui  permettait  pas  de  rivaliser 
avec  la  gloire  d’un  philosophe  ou  d’un  rhéteur.  Augustin,  qui 


])  Augustin,  Contra  Cresconium,  IV, 
6R,  83.  — Cf.  III,  26,  28  ; IV,  43, 

51. 

2)  Ibid.,  I,  1.  — Cf.  rtelracl,.  II, 

52. 


3)  Contra  Cresconium,  I,  1. 

4)  Ibid.,  II,  6,  7 ; IV,  34,  41. 

5)  Ibid.,  II,  5,  7. 

6)  Retract.,  II,  62  ; Contra  Cresconium, 
II,  6,  8 ; 8,  10. 


CKESCOMUS  LE  GUAMMAIHIEX 


89 


pourtant,  dans  sa  jeunesse,  avait  lui  aussi  professé  la  gram- 
maire à Thagaste,  mais  ([ui  l’avait  promptement  délaissée  pour 
la  rhétorique,  Augustin  ne  se  fait  pas  faute  de  railler  son 
humble  confrère  donatiste,  et,  avec  lui,  les  minuties  ou  les  arti- 
fices de  la  grammaire.  Ironiquement,  il  appelle  Cresconius  « un 
habile  mesureur  et  peseur  de  mots  ' 11  le  renvoie  à ses  éco- 

liers. L’ancien  rhéteur,  devenu  évêque,  se  plaît  à é^mquer  ses 
vieux  souvenirs  et  ses  préjugés  d’école,  pour  en  accabler  le 
grammairien. 

Cependant,  de  l’aveu  de  son  adversaire  lui-même,  Cresco- 
nius n’était  pas  le  premier  venu.  Tout  en  le  raillant  à l’occasion, 
Augustin  lui  rend  justice -.  Il  lui  reconnaît  d’abord  les  qualités 
professionnelles  : la  conscience  et  l’honnêteté,  une  instruction 
solide,  s’étendant  à plusieurs  arts  libéraux,  l’intelligence  de  son 
métier,  une  réelle  compétence  dans  les  questions  de  grammaire. 
Des  dons  naturels  : un  esprit  assez  vif,  de  l’ingéniosité,  une  cer- 
taine finesse  dans  la  déduction.  Des  ([ualités  d’écrivain  : la 
correction,  la  clarté,  l’abondance  et  l’élégance  du  style.  Avec 
cela,  du  bon  sens;  excepté  dans  les  controverses  religieuses,  si 
Ton  en  croit  l’évêque  d’IIippone  : « Comment  donc,  dit-il  au 
grammairien,  comment  une  cause  si  mauvaise  a-t-elle  pu 
égarer  un  bon  esprit  comme  le  tien,  toi  un  homme  sensé,  un 
lettré^?»  A certains  moments,  Augustin  découvre  chez  son 
contradicteur  jusqu’à  du  talent  et  de  l’éloquence.  « Homme 
très  disert,  vir  disertissime  »,  c’est  ainsi  qu’il  l’interpelle  sou- 
vent, avec  une  pointe  de  malice  Ailleurs,  il  lui  dit  : « Dans  tout 
ce  que  tu  as  écrit,  tu  as  déployé  ton  éloquence  pour  persuader; 
même  quand  tu  as  voulu  accuser  l’éloquence,  tu  t’es  montré  en- 
core éloquent  » Dans  ces  compliments,  sans  doute,  on  doit 
faire  largement  la  part  de  l’ironie  du  polémiste.  Mais  il  reste 
une  part  de  louange  ; et  de  louange  méritée. 

D’après  ce  qu’on  entrevoit  du  caractère  de  Ci'esconius,  c’était 
un  brave  homme  un  peu  naïf  ; d’intentions  droites  et  de  vie 
simple,  consciencieux  et  ponctuel  dans  ses  fonctions,  respec- 
tueux des  traditions  et  des  autorités,  mais  d’esprit  étroit,  et, 
d’ailleurs,  content  de  lui.  Il  aimait  tant  son  métier,  et  il  était 
si  fier  de  son  art,  qu’il  y ramenait  tout  : il  s’exagérait  évidem- 
ment l’importance  de  la  grammaire  dans  l’histoire  du  monde. 


1)  Conlra  Cresconi.um,  III,  73,  85. 

' 2)  IhuL,  I,  1 ; 13,  Ki  ; 22,  27  ; II,  8, 
10  ; 12,  15  ; 17,  21  ; III,  73,  85  ; l \ , 2, 
2 ; 3,  3 ; 31,  38  ; 44,  62  ; 45,  54. 

3)  Ibid.,  IV,  31,  38. 


4)  Contra  Cresconium,  III,  55,  Cl;  71, 
83  ; IV,  11,  13. 

5)  Ibid.,  I,  2,  3.  — Cf.  I,  13,  16  ; IV, 

2,  2. 


90 


LITTERATURE  DONATISTE 


Très  sûr  de  sa  science,  très  convaincu  de  son  talent  et  pressé 
d’en  faire  les  honneurs,  il  cherchait  les  occasions  de  se  mettre 
en  scène.  11  disait  son  mot  sur  les  choses  du  jour,  et  tranchait 
toutes  les  questions  sur  un  ton  de  pédagogue  infaillible,  sans 
faire  exactement  le  départ  entre  ce  qu’il  savait  bien  et  ce  qu’il 
savait  moins  bien.  Homme  d’école  avant  tout,  et  dans  le  sens 
le  plus  étroit  du  terme,  il  ne  craignait  pas  de  juger  tout  haut 
ce  qui  se  passait  hors  de  l’école  : même  dans  l’Eglise. 

Car  il  était  dévot  et  sectaire.  Donatiste  de  tradition,  d’habi- 
tudes, probablement  de  naissance,  il  était  d’autant  plus  attaché 
à son  Eglise,  qu’il  ne  savait  pas  exactement  en  quoi  consistait 
le  Donatisme.  Il  ne  s’était  jamais  posé  sérieusement  la  question. 
En  vrai  grammairien,  il  s’était  plus  arrêté  aux  mots  qu’aux 
choses.  C’est  ce  qu’Augustin  lui  dit  assez  méchamment;  « Toi 
qui  es  si  bien  instruit  des  arts  libéraux,  toi  qui  es  si  savant 
dans  l’art  des  mots,  tu  discernes  mal  la  portée  de  tes  paroles  '.  » 
Cresconius  avouait  lui-même  qu’il  était  peu  familier  avec  la 
Bible  et  la  théologie  ; ce  qui  lui  valait  cette  amusante  réplique 
de  l’évêque  d’Hippone  : v Tu  dis  que  tu  es  inférieur  à nous  dans 
Tart  de  la  parole,  et  que  tu  n’es  guère  au  courant  de  la  Loi 
chrétienne.  A quoi  tend  cet  aveu,  je  te  prie  ? Est-ce  que  je  t’ai 
forcé  de  réfuter  mes  écrits  ? As-tu  à te  récuser  et  à t’excuser? 
Si  donc  tu  n’es  pas  au  courant,  tu  ferais  mieux  de  te  taire,  ou 
de  parler  seulement  pour  demander  qu’on  t’instruise  » Le 
conseil  était  bon  ; mais  Cresconius  n’était  résigné  ni  à se  taire, 
ni  à redevenir  écolier.  D’ailleurs,  il  était  maintenant  trop  tard; 
dans  un  accès  de  dévotion  belliqueuse,  le  grammairien  s’était 
improvisé  controversiste,  exégète,  théologien.  Bravement  ou 
étourdiment,  il  avait  lancé  un  pamphlet,  où,  pour  son  coup  d’es- 
sai, il  s’attaquait  directement  au  plus  redoutable  des  polémistes 
du  temps. 

C’était  au  milieu  des  premières  controverses  entre  Augustin 
et  Petilianus.  L’évêque  donatiste  de  Constantine  avait  adressé 
aux  clercs  de  son  diocèse  une  Lettre  pastorale,  qui  contenait 
un  violent  réquisitoire  contre  les  Catholiques.  Augustin,  pen- 
dant un  séjour  qu’il  fit  alors  à Constantine,  entendit  parler  de 
cet  ouvrage  ; par  ses  conversations  avec  son  ami  Fortunatus, 
l’évêque  catholique  de  la  ville,  il  put  juger  de  l’effet  produit. 
Non  sans  peine,  on  lui  procura  une  copie  de  la  première  partie 
du  pamphlet.  11  en  entreprit  la  réfutation,  qu’il  publia  peu  après  : 


1)  Contra  Cresconium,  11,  12,  15. 


2)  Contra  Cresconium,  1,  3,  4. 


CRESCONIUS  LE  GRAMMAIRIEN 


91 


c’est  le  premier  livre  Contra  litteras  Petiliani'^ . Cette  réponse 
eut  encore  plus  de  retentissement  que  la  Lettré  pastorale  du 
Donatiste.  Petilianus  se  mit  aussitôt  à élaborer  un  nouveau 
pamphlet,  où  il  mettait  en  cause  son  contradicteur.  De  son  côté, 
l’évêque  d’Hippone  préparait  un  second  livre  Contra  litteras 
Petiliani,  où  il  se  proposait  de  réfuter  d’un  bout  à l’autre  la 
Lettre  pastorale,  dont  il  avait  enfin  reçu  un  exemplaire  com- 
plet Dans  l’intervalle,  le  premier  réquisitoire  de  Petilianus  et 
la  première  réponse  d’Augustin  avaient  fait  le  tour  de  l’Afrique 
chrétienne.  Cresconius  en  eut  connaissance.  Homme  de  foi 
simple,  hostile  à toute  réconciliation,  naïvement  convaincu  que 
les  évêques  de  son  parti  avaient  toujours  raison,  le  grammai- 
rien admira  sans  réserve  la  Lettre  pastorale,  et  s’indigna  qu’un 
trouble-fête  eût  osé  la  critiquer.  De  l’indignation,  il  passa  vite 
aux  actes.  Oubliant  écoliers  et  grammaire,  il  jura  de  venger 
Petilianus  en  le  justifiant,  en  discutant  point  par  point  les  allé- 
gations de  l’arrogant  Catholique.  C’était  l’objet  de  sa  longue 
« Lettre  à Augustin  ^ » . 

De  cette  Epistula  ad  Augustiniun,  on  peut  déterminer  ap- 
proximativement la  date.  La  lettre  pastorale  de  Petilianus  est 
de  l’année  399  ou  du  début  de  l’année  suivante  ; le  premier 
livre  d’Augustin  a été  publié  quelques  mois  plus  tard.  Dans  le 
courant  de  l’année  401 , coup  sur  coup,  ont  paru  trois  ouvrages 
tout  à fait  contemporains,  complètement  indépendants  l’un  de 
l’autre,  bien  que  relatifs  à la  même  controverse,  et  traitant  le 
même  sujet  à des  points  de  vue  différents  : le  second  livre  d’Au- 
gustin, le  second  réquisitoire  de  Petilianus,  et  le  pamphlet  de 
Cresconius 


II 

L' Epistula  ad  Augnslinum  de  Cresconius.  — Titre  et  forme  de  l’ouvrage.  — 
Comment  il  peut  être  reconstitué  en  grande  partie.  — Plan  et  contenu. 

- — Préambule.  — Critique  de  la  méthode  suivie  par  Augustin  dans  sa 
réfutation  de  Petilianus.  — Arrogance  et  provocations  de  l’évêque  d’Hip- 
pone. — Railleries  sur  l’éloquence  et  la  dialectiqne.  — La  question  du 
baptême.  — La  véritable  Eglise.  — Les  Donatistes  ne  sont  pas  des  héré- 
tiques. — Inconséquence  des  Catholiques.  — La  tradition  de  Cyprien.  — 
Légitimité  du  schisme.  — Réponse  aux  objections  sur  Optatus  de  Tha- 
mugadi  et  les  Maximianistes.  — Indignité  des  Catholiques,  héritiers  dos 


1)  Relract.,  It,  51;  Contra  lilleras  Pe-  3)  Contra  Cresconiam,  I,  1;  IV,  1 ; 
tiliani,  I,  1 ; 25,  27  ; I,  1 ; III,  50,  61.  BetracL,  II,  52. 

2)  Contra  litteras  Peliliani,  II,  1 ; III,  4)  Voyez  plus  haut,  p.  16-17,  la  chro- 

1.  — Cf.  Retract.,  II,  51.  nologie  des  œuvres  de  Petilianus. 


92 


LITTERATURE  DONATISTE 


Iradilores.  — La  persc'culion.  — Martyrs  clonatisL'S.  — Revendication  de 
la  liberté  de  conscience.  — Primianistes  et  Maxiraianistes.  — Les  Dona- 
tistes  constituent  la  véritable  Eglise.  — Attaques  personnelles  contre 
Augustin.  — Conclusion  de  l’ouvrage. 


Selon  l’usage  des  polémistes  africains  du  temps,  Cresconius 
avait  donné  à son  pamphlet  la  forme  d’une  lettre.  Cet  ouvrage, 
qualifié  parfois  opus  ou  senno  ^ , est  appelé  ordinairement  e/jiis- 
tala-  ou  litterae'^ . Augustin  dit  expressément,  à plusieurs 
reprises,  que  la  lettre  lui  était  adressée,  à lui  personnellement 
{nominatim  ad  me  D’après  ces  diverses  indications,  le  pam- 
phlet devait  être  intitulé  Epistida  (ou  litterae)  ad  Augusti- 
num. 

On  peut  le  reconstituer  en  grande  partie  : et  cela,  à l’aide  du 
Contra  Cresconium,  où  l’on  retrouve  non  seulement  les  grandes 
lignes  du  développement,  mais  encore,  pour  bien  des  passages, 
le  texte  original.  En  effet,  Augustin,  par  ses  citations,  nous  en 
a conservé  d’innombrables  fragments,  quelquefois  des  pages 
entières.  Là  où  manquent  les  phrases  mêmes  du  Donatiste, 
nous  avons  du  moins  les  résumés  ou  les  analyses  du  Catho- 
lique. En  outre,  l’évêque  d’Hippone  déclare  formellement  qu’il 
a réfuté  son  adversaire  en  suivant  le  même  ordre,  eodem  or- 
dine  ^ : ce  que  confirme  la  succession  logique  des  fragments  et 
des  idées.  Bien  mieux,  pour  nous  guider  dans  la  restitution  de 
l’ensemble,  nous  possédons  un  moyen  de  contrôle.  C’est  Augus- 
tin lui-même  qui  nous  le  fournit.  Dans  le  Contra  Cresconium, 
il  s’est  donné  le  luxe  de  réfuter  deux  fois  le  pamphlet,  et  chaque 
fois  d’un  bout  à l’autre,  intégralement,  chapitre  par  chapitre. 
Les  trois  premiers  livres  contiennent  une  réfutation  directe, 
méthodique  et  détaillée,  de  toutes  les  assei'tions  de  Cresconius  ; 
le  livre  IV  renferme  une  réfutation  indirecte,  non  moins  com- 
plète et  systématique,  faite  uniquement  au  point  de  vue  des 
querelles  entre  Primianistes  et  Maximianistes  Si  l’on  compare 
les  deu.x  démonstrations,  on  constate  une  parfaite  concordance 
enti’e  les  deux  séries  d’arguments  et  de  fragments.  Le  parallé- 
lisme constant  des  développements  et  des  citations  prouve  la 


])  Augusliii,  HetracL,  II,  52;  Contra 
Cresconium,  1,1;  13,  Kî. 

2)  Contra  Cresconium,  11,  1,  2 ; 3,  4 ; 
5,  7 ; III,  1,  1 ; 12,  15  ; 14,  17  ; I\  , 1, 
1 ; 2,  2 ; 11,  13,  elc. 

3)  Ibid.,  1,  1 ; II,  8,  10  ; 32,  40  ; 111, 
41,  45  ; 77,  88  ; IV,  12,  14  ; 41,  48. 


4)  Contra  Cresconium,  I,  1.  — Cf.  I, 
13,  1(5;  Retract.,  II,  53. 

5)  Contra  Cresconium,  IV,  GO,  83.  — 
Cf.  IV,  23,  30  ; 24,  31.  ’ 

G)  Rctruct.,  11,  52  ; Contra  Cresconium, 
IV,  1-2. 


CRESCONIUS  LE  GRAMMAIRIEN 


93 


scrupuleuse  et  minutieuse  exactitude  d’Augustin,  qui,  dans  les 
deux  cas,  sans  omissions  ni  interversions,  a suivi  d’un  bout  à 
l’autre  la  marche  de  son  adversaire.  D’après  ces  données  tou- 
jours concordantes  des  deux  réfutations  successives,  on  peut 
restituer  jusque  dans  le  détail  le  plan  et  le  contenu  du  pam- 
phlet de  Cresconius. 

Ce  plan,  c’était  tout  simplement,  au  moins  pour  la  contro- 
verse proprement  dite,  celui  qu’avait  naguère  adopté  Petilianus 
dans  sa  Lettre  pastorale.  Et  l’on  s’explique  aisément  pourquoi. 
Cresconius  se  proposait  de  justifier  cette  Lettre  pastorale,  en 
réfutant  point  par  point  la  réfutation  qu’en  avait  faite  Augus- 
tin. Or  l’évêque  d’Hippone  avait  reproduit  et  critiqué,  phrase 
par  phrase,  le  réquisitoire  de  l’évêque  donatiste  ' ; ce  qui  l’avait 
amené  lui-même  à traiter  dans  le  même  ordre  les  mêmes  ques- 
tions : baptême,  schisme,  persécution.  Cresconius,  naturelle- 
ment, devait  procéder  de  façon  analogue  dans  sa  contre-réfu- 
tation. Seulement,  comme  il  en  voulait  personnellement  àl’évêcjue 
d’Hippone  pour  son  intervention,  il  mêlait  souvent  l’invective  à 
la  controverse  ; et  cet  élément  satirique  occupait  môme  une 
place  prépondérante  au  début  comme  à la  fin  de  l’ouvrage. 
Bref,  le  contenu  du  pamphlet  se  résume  ainsi  : une  apologie  de 
Petilianus  et  du  Donatisme,  entre  deux  charges  contre  Augus- 
tin. 

Voici  donc  c{uel  était  le  plan  de  V Epistula  ad  Augiislinum . 
D’abord,  le  préambule  d’usage,  où  l’auteur  donnait  les  raisons 
de  son  intervention  2.  Puis  une  longue  et  acerbe  critique  du 
caractère  d’Augustin,  et  de  la  méthode  qu’il  avait  appliquée 
dans  sa  réfutation  de  Petilianus  3.  Après  ce  premier  flot  d’in- 
vectives, commençait  la  controverse  sérieuse.  Elle  se  divisait 
en  trois  parties,  qui  correspondaient  aux  trois  thèmes  princi- 
paux des  polémiques  soulevées  par  la  Lettre  pastorale  de  Cons- 
tan  tine  ; question  du  baptême 'q  légitimité  du  schisme^,  ini- 
quité des  persécutions  contre  l’Eglise  deDonat*^.  Sur  chacun 
de  ces  points,  le  grammairien  s’efforçait  de  justifier  les  affir- 
mations de  l’évêque  donatiste,  et  de  convaincre  d’erreur  ou  de 
parti-pris  l’évêque  catholique.  Chemin  faisant,  il  traitait  des 
questions  accessoires,  ou  répondait  à des  objections.  Une  fois 


1)  Contra  litteras  Peliliani,  I,  I,  2 et 
suiv.  — Cf.  Retract.,  II,  ,51. 

2)  Contra  Cresconiuni,  I,  1. 

3)  Ibid.,  I,  2,  3 et  suiv.  ; IV,  2 et 
suiv. 

4)  Contra  Cresconiam,  I,  21,  26  et 

Vî. 


suiv.  ; IV,  4 et  suiv. 

5)  Ibid.,  111,  12,  16  et  suiv.  ; IV,  24, 

31  et  suiv.  ' 

6)  Ibid.,  III,  41,  45  et  suiv.  ; IV,  46.  65 
et  suiv. 


7 


94 


LITTERATURE  DO^■ATISTE 


a démonstration  achevée,  il  se  tournait  de  nouveau  contre  Au- 
gustin. qu’il  accusait  de  violence,  et  dont  il  incriminait  la  vie  h 
Le  pamphlet  se  terminait  sur  un  résumé  triomphant  de  toute  la 
discussion*. 

Pour  chacune  des  parties  de  l’ouvrage,  les  deux  réfutations 
d’Augustin,  ses  citations  et  ses  analyses,  nous  permettent  de 
suivre  encore,  dans  leur  développement  logique  ou  leurs  capri- 
cieux détours,  souvent  même  dans  le  détail  de  l’expression,  les 
démonstrations  ou  les  récriminations  de  Cresconius.  Et  d’eux- 
mêmes  s’y  encadrent,  sans  erreur  possible,  à la  place  qu’ils 
occupaient  dans  le  pamphlet  et  qu’ils  occupent  encore  dans  les 
analyses  du  Contra  Cresconium,  la  plupart  des  fragmefits  qui 
nous  sont  parvenus  du  texte  original. 

Le  préambule  est  malheureusement  perdu.  Nous  en  connais- 
sons seulement  le  contenu.  L’auteur  y exprimait  la  surprise  et 
l’indignation  que  lui  avaient  causées  les  critiques  dirigées  contre 
la  Lettre  pastorale ‘du  saint  évêque  Petilianus,  et  les  hautaines 
provocations  du  soi-disant  évêque  catholique  d’Hippone.  Bien 
que  simple  laïque,  il  croyait  devoir  relever  le  défi,  en  défendant 
Petilianus  et  la  véritable  Eglise.  Cette  justification,  il  l’adres- 
sait à Augustin  lui-même,  avec  qui  il  allait  discuter  point  par 
point'*. 

Avant  d’engager  la  controverse,  il  attaquait  personnellement 
l’évêque  d’Hippone,  qu’il  accusait  de  troubler  la  paix  par  les 
manifestations  incessantes  d’un  esprit  inquiet  et  batailleur.  Il 
lui  reprochait  aussi  d’apporter,  dans  sa  querelle  avec  Petilia- 
nus, l’habileté  suspecte  d’un  avocat  et  la  mauvaise  foi  d’un 
sophiste.  C’était  là  pour  le  grammairien,  jaloux  peut-être  des 
rhéteurs  et  des  philosophes,  une  belle  occasion  de  déclamer  sur 
les  dangers  de  l’éloquence  et  de  la  dialectique. 

Tout  d'abord,  Cresconius  louait  le  talent  d’Augustin,  et  se 
reconnaissait  « inférieur  à lui  dans  l’art  de  la  parole  ^ ».  Com- 
pliments perfides,  qui  tournaient  vite  cà  l’aigre.  Sans  doute,  ob- 
servait le  grammairien,  l’éloquence  a du  brillant  et  l’apparence 
de  l’utilité;  mais  elle  a fait  dans  le  monde  plus  de  mal  que  de 
bien.  Quand  elle  n’est  pas  au  service  de  la  vérité,  ce  qui  est 
rare,  elle  devient  un  art  dangereux,  malfaisant,  qui  égare  et 
trompe  les  hommes.  Elle  est  alors  « l’ennemie  de  la  vérité,  la 
patronne  du  mensonge...,  une  instigatrice  de  désordres,  un 

1)  Contra  Cresconium,  III,  78,  90  et 
.suiv.  ; IV,  64,  78  et  suiv. 

2)  Ibid.,  IV,  65,  80  et  sui\. 


8)  Contra  Cresconium,  I,  1. 

4)  Ibid.,  I,  3,  4.  — Cf.  1,  1,  2. 


CRESCONIUS  LE  GRAMMAIRIEN 


95 


iiistrumeut  de  fourberie  ».  Les  honnêtes  gens  « doivent  la  mau- 
dire et  l’éviter’  ».  Platon  et  d’autres  sages  « ont  jugé  avec 
raison  qu’on  devait  la  bannir  de  la  cité  et  de  la  société  du  genre 
humain 2 ».  Même  conseil  dans  les  saintes  Ecritures,  où  il  est 
dit:  « Situ  parles  beaucoup,  tu  n’éviteras  pas  le  péché  » [Pro- 
verb.,  10,  19)  3.  Enfin,  l’éloquence  est  l’arme  des  hérétiques.  — 
Conclusion  : iVugustin  étant  très  éloquent,  on  doit  « prendre 
garde  à lui  et  le  fuir^  ». 

D’ailleurs,  disait  Cresconius  à Augustin  lui-même,  tu  es  un 
homme  arrogant,  ambitieux  et  querelleur,  convaincu  de  ta  supé- 
riorité, toujours  prêt  à provoquer  les  autres,  à soulever  de.-^ 
discussions,  à troubler  la  paix,  sous  prétexte  de  travailler  à la 
réconciliation  des  deux  Eglises  africaines.  Ton  prétendu  zèle 
pour  la  vérité  n’est  que  l’instinct  batailleur  d’une  nature  que- 
relleuse et  violente.  Dans  ton  orgueilj'tu  te  crois  capable  de 
résoudre  des  c[uestions  insolubles.  « Tu  veux  terminer,  après 
tant  d’années,  après  tant  de  jugements  et  d’arbitrages,  une 
affaire  qui,  portée  devant  les  empereurs,  discutée  par  tant 
d’hommes  instruits,  n’a  pu  être  terminée  par  les  évêques  des 
deux  partis...  Avec  une  arrogance  intolérable,  tu  crois  pouvoir 
trancher,  à toi  seul,  un  différend  qui  a paru  aux  autres  inextri- 
cable, et  que  l’on  a dù  abandonner  au  jugement  de  Dieu » 
L’honnête  et  pacifique  grammairien  invitait  le  remuant  évêque 
d’Hippone  à se  tenir  enfin  tranquille  : « Si  tu  sais  que  l’affaire 
en  question  ne  peut  être  finie  par  toi,  pourquoi  prendre  une 
peine  inutile  ? Pourc[uoi  te  démener  en  vain  ? Pourquoi  batailler 
hors  de  propos  et  sans  résultat  ? N’est-ce  pas  une  grande  erreur, 
de  vouloir  ce  que  tu  ne  saurais  faire  ? La  Loi  nous  avertit  par 
ces  mots  : « Ne  cherche  pas  à atteindre  plus  haut  que  toi,  ni 
à scruter  plus  fort  que  toi  » {Ecclesiastic.,  3,  22).  Ou  encore  : 

« L’homme  violent  provoque  les  querelles,  et  l’homme  colère 
accumule  les  péchés  » [ihid.^  28,  11)  — Décidément,  à ces 

schismatiques,  le  futur  Père  de  l’Eglise  faisait  l’effet  d’un 
diable. 

A l’agitation  et  aux  perpétuelles  provocations  d’Augustin, 
Cresconius  opposait  le  calme  angélique  des  vénérables  évêques 
du  parti  de  Donald  qui  dédaignaient  les  vaines  controverses 
et  se  contentaient  d’instruire  leurs  fidèles  : « Tu  presses,  tu  pro- 
voques toujours,  disait  encore  le  grammairien  ; tu  veux  amener 

1)  Contra  Cresconium,  IV,  2,  2.  Cf.  I,  13,  16. 

2)  Ibid.,  1,  2,  3.  5)  Ibid.,  I,  3,  5. 

3)  Ibid.,  I,  1,  2.  6)  Ibid.,  1,  8,  11. 

4)  Contra  Cresconium,  IV,  2,  2.  — 


LrrTEHA.TUHE  DOXATISTE 


Ü6 

nos  évêques  à discuter  avec  toi  pour  étal)lir  la  vérité,  Mais  nos 
l'vêques  ont  plus  de  sagesse  et  de  patience;  ils  restent  dans 
leurs  églises,  où  ils  enseignent  seulement  aux  peuples  les  com- 
mandements de  la  Loi  et  ne  se  soucient  pas  de  vous  répondre. 
Ils  savent  bien  que,  si  la  Loi  divine  et  tant  de  textes  des  saintes 
Ecritures  ne  peuvent  vous  convaincre  du  bon  droit  et  de  la 
vérité,  jamais  une  autorité  humaine  ne  saurait  dissiper  vos 
erreurs,  et  vous  ramener  à la  règle  de  la  vérité  L » Cresconius 
|)Osait  donc  comme  principe,  qu’un  évêque  n’avait  pas  à s’occu- 
per de  ce  qui  se  passait  hors  de  son  Eglise.  Il  alléguait  l’exemple 
des  Prophètes  : « Quand  Ezéchiel  lui-même  et  les  autres  pro- 
phètes allaient  porter  les  paroles  de  Dieu,  c’était  au  peuple  de 
Dieu.  C’étaient  des  Israélites  qui  s’adressaient  à des  Israélites^.  » 
De  même,  un  évêque  ne  devait  pas  se  compromettre  dans  des 
controverses  avec  des  gens  d’une  autre  Eglise. 

A plus  forte  raison  les  prélats  donatistes  devaient-ils  se 
refuser  à toute  discussion  avec  un  dialecticien  : un  de  ces  dan- 
gereux ergoteurs  « qui, par  leurs  coupables  artifices  de  langage, 
rendent  vrai  ce  qui  est  faux,  et  faux  ce  qui  est  vi'ai  ^ ».  Tel 
était  Aug-ustin  aux  yeux  de  Cresconius,  qui  lui  reprochait  de 
raisonner  en  philosophe  ; « La  dialectique,  disait  le  Donatiste,  est 
contraire  à la  vérité  chrétienne.  Aussi  nos  docteurs,  te  sachant 
dialecticien,  ont  pensé  avec  raison  devoir  te  fuir  et  se  garder 
de  toi,  plutôt  que  de  chercher  à te  réfuter  et  à te  confondre^.  » 
— Orateur  et  philosophe, l’évêque  d’Hippone  avait  l’impertinence 
de  trop  bien  raisonner  comme  de  trop  bien  parler  : double  crime, 
ou  double  tare,  aux  yeux  du  grammairien  donatiste. 

Logiquement,  Cresconius  aurait  dû  s’en  tenir  là.  Comme  les 
prudents  docteurs  de  son  Eglise,  il  aurait  dû  éviter  de  se  com- 
promettre dans  un  duel  avec  le  dialecticien  d’Hippone.  Par  une 
singulière  inconséquence,  c’est  immédiatement  après  cette  con- 
damnation formelle  de  la  dialectique,  qu’il  commençait  à argu- 
menter. Non  sans  quelque  témérité,  à la  suite  d’Augustin  et  de 
Petilianus,  il  s’engageait  dans  l’épineuse  controverse  sur  le  bap- 
tême. 

Il  débutait  par  une  observation  assez  piquante  : dans  le 
doute,  disait-il,  mieux  valait  se  faire  baptiser  parles  Donatistes 
que  par  les  Catholiques,  puisque  les  Catholiques  admettaient 
l’efficacité  du  baptême  donatiste,  tandis  que  les  Donatistes  dé- 

1)  Contra  Cresconhi'm,  1,  3,  4. -Cf. 

III,  77,  88;  IV,  3,  3. 

2)  Jbid.,  I,  10,  13. 


3)  Contra  Crescoriiuin,  II,  18,  23. 

4)  Ibid.,  I,  13,  16.  — Cf.  I,  14,  17. 


CRESCOMUS  LE  GRAMMAIHIEM 


97 


^ciaraient  nul  le  baptême  catholique'.  D’ailleurs,  poursuivait 
Cresconius,  c’est  à tort  que  l’on  accuse  les  Donatistes  de  rebap- 
tiser. En  réalité,  ils  croient  à un  seul  baptême,  comme  à une 
seule  Eglise  ; mais  ce  baptême  n’est  valable  que  s’il  est  conleré 
par  la  Amritable  Eglise.  A l’appui  de  sa  thèse,  le  grammairien 
alignait  une  longue  série  de  textes  relatifs  au  baptême  et  aux 
caractères  de  l’Eglise  du  Christ 2. 

Cette  Eglise,  la  vraie,  la  seule,  c’est  celle  que  ses  persécu- 
teurs appellent  à tort  l’Église  de  Donat,  et  que  ses  fidèles  con- 
sidèrent avec  raison  comme  la  véritable  Eglise  catholique. 
« Donat,  disait  Cresconius,  n’est  pas  le  fondateur  et  l’organi- 
sateur d’une  Église  qui  n’aurait  pas  existé  auparavant  ; il  a été 
simplement  l’un  des  évêques  de  l’Eglise  antique  fondée  par  le 
ChrisC^.  » En  passant,  le  grammairien  ne  résistait  pas  à la 
tentation  de  donner  à ses  ignorants  contradicteurs  une  leçon  de 
grammaire.  Pourquoi  les  soi-disant  Catholiques  appellent-ils 
leurs  adversaires  Doriatistae,  à la  mode  grecque  i*  S’ils  savaient 
mieux  le  latin,  ils  les  appelleraient  du  moins  Doiuttiani  En 
tout  cas,  les  fidèles  de  Donat,  même  du  point  de  vue  des  soi- 
disant  Catholiques,  ne  sont  nullement  des  hérétiques.  Cresconius 
disait  à Augustin  ; « Que  signifient  tes  paroles  sur  l’erreur 
sacrilège  des  hérétiques  ? Il  n’y  a hérésie  que  là  où  il  y a diver- 
gence de  doctrine.  L’hérétique  est  l’adepte  d’une  religion  con- 
traire ou  autrement  interprétée  : par  exemple,  les  Manichéens, 
les  Ariens,  les  Marcionites,  les  Novatiens,  et  tous  ceux  dont 
les  doctrines  contradictoires  sont  en  opposition  avec  la  foi 
chrétienne.  JNIais  entre  nous,  qui  croyons  au  même  Christ,  né, 
mort  et  ressuscité;  entre  nous,  qui  avons  une  même  religion, 
les  mêmes  sacrements,  il  n’y  a aucune  divergence  dans  la  pra- 
tique du  christianisme  ; il  y a eu  schisme,  mais  on  n’appelle 
pas  cela  une  hérésie.  En  effet,  l’hérésie  est  une  secte  composée 
de  gens  dont  la  doctrine  est  différente  ; le  schisme  est  une  rup- 
ture entre  gens  qui  ont  la  même  doctrine.  Tu  vois  donc  dans 
quelle  erreur  tu  es  tombé,  ici  encore,  pour  le  plaisir  d’incri- 
miner : ce  qui  est  schisme,  tu  l’appelles  hérésie  » On  remar- 
quera la  netteté  de  ces  définitions  : Augustin  lui-même  n’a 
jamais  formulé  aussi  clairement  la  distinction. 

A propos  de  la  confusion  plus  ou  moins  volontaire  entre  le 

1)  Contra  Cresconium,  I,  21,  26;  IV,  4)  Contra  Cresconiuni,  II,  1,  2;  IV,  6, 

4,  4.  7;  9,  11. 

2)  Ibid.,  I,  28,  33  ; 31,  37  ; 34,  40  ; II,  5)  Ibid.,  II,  3,  4.  — Cf.  II,  4,  5-6  et 

14,  17  et  suiv.  ; IV,  63,  77.  suiv.  ; IV,  10,  12  et  suiv. 

3)  Ibid.,  IV,  6,  7. 


98 


LITTEUATURE  ÜOA'ATISTE 


scliisme  et  l’hérésie,  Cresconiiis  signalait  l’inconséquence  de  la 
conduite  des  Catholiques  envers  les  Donatistes  convertis. 
L’Eglise  officielle  traitait  ses  adversaires  d’hérétiques  ; et  pour- 
tant, elle  les  accueillait  sans  conditions,  « comme  des  scélérats 
dans  un  asyle  de  Romulus  ' ».  Bien  mieux,  on  laissait  leur  titre 
et  leur  dignité  aux  clercs  ralliés,  même  aux  évêques,  comme  on 
l’avait  fait  naguère  pour  Candidus  de  Villa  Begia  et  Donatus  de 
Macomades 

Ap  rès  cette  digression  sur  l’Eglise,  Cresconius  revenait  à la 
question  du  baptême.  Là-dessus,  il  reprenait  simplement,  et  dé- 
veloppait avec  de  copieux  commentaires,  la  thèse  de  Petilianus, 
combattue  par  Augustin  : l’efficacité  du  sacrement  dépendait 
de  la  personne  qui  le  conférait.  Nous  ne  suivrons  pas  le  gram- 
mairien dans  les  interminables  développements  où  il  cherchait 
à justifier  sur  ce  point  la  théorie  donatiste  ’h  Nous  connaissons 
en  détail  tous  les  éléments  de  son  argumentation,  avec  de  nom- 
breux et  longs  fragments,  avec  l’indication  des  textes  bibliques 
allégués  ; mais,  dans  cette  démonstration  aride,  on  ne  relève 
rien  de  nouveau,  rien  qui  n’eùt  été  déjà  dit,  et  plus  fortement, 
par  Petilianus  ou  autres  dissidents.  A la  fin  de  son  argumenta- 
tion, Cresconius  insistait  sur  ce  fait,  que  son  Eglise,  en  rebap- 
tisant hérétiques  et  schismatiques,  suivait  la  tradition  africaine 
et  l’exemple  de  saint  Cyprien.  Il  citait  le  concile  de  256  De 
kaereticis  baptizandis , la  lettre  à Jubaianus,  la  lettre  de  Firmi- 
lien,  et  autres  documents  11  constatait  que,  sur  ce  point,  les 
Catholiques  avaient  changé  d’opinion,  tandis  que  l’Eglise  de 
Donat  était  restée  fidèle  au  principe  et  à la  pratique  de  Cyprien. 
Ce  qui  était  vrai,  historiquement. 

Fort  de  l’appui  de  Cyprien,  le  Donatiste  tournait  en  ridicule 
la  nouvelle  conception  catholique  du  baptême.  L’évêqué  d’Hip- 
pone  ayant  déclaré  que  le  sacrement  était  valable,  même  admi- 
nistré par  un  indigne,  le  grammairien  s’écriait  : « Oh  ! la  belle 
proclamation  d’un  impérieux  évêque  ! Oh  ! les  admirables  pré- 
ceptes de  justice,  que  promulgue  ce  bon  Père!  — Ne  distin- 
guons pas,  dit-il,  entre  le  fidèle  et  le  perfide,  entre  l’homme 
pieux  et  l’impie  ; rien  ne  sert  de  vivre  en  honnête  homme,  puisque 
le  juste  et  le  méchant  ont  les  mêmes  préi’ogatives.  — Y a-t-il 
rien  de  plus  inique  qu’un  tel  précepte  ? On  verra  le  catéchu- 


1)  Contra  Cresconium,  II,  13,  10.  — 
Cf.  Il,  8,  10  ; 12,  15  ; III,  18,  21. 

2)  Ibid.,  Il,  10,  12. 

3)  Ibid.,  Il,  17,  21  et  suiv.  ; III,  4,  4 


et  suiv.  ; 32,  36  ; 77,  88  ; IV,  12,  14  et 
suiv. 

4)  Ibid.,  I,  32,  38  ; II,  31,  39  et  suiv.  ; 
III,  1,  2 et  suiv.  ; IV,  17,  20. 


CRESCOXIUS  LE  GRAMMAIRIEN 


99 


mène  purifié  par  un  impur,  lavé  par  un  homme  souillé,  émondé 
par  un  immonde  ; on  verra  l’infidèle  donner  la  foi,  et  le  crimi- 
nel l’innocence  h » A cette  doctrine  suspecte,  Cresconius  oppo- 
sait la  noble  doctrine  de  son  Eglise.  Et  il  terminait  la  discussion 
par  cette  constatation  triomphante  : « Donc,  pour  toutes  les 
assertions  du  saint  Petilianus,  je  puis  conclure  qu’elles  sont 
exactes  en  tout  » Il  se  trouva  des  lecteurs  assez  malinten- 
tionnés pour  insinuer  que  la  conclusion  dépassait  les  prémisses. 

De  la  question  du  baptême,  Cresconius  passait  à celle  du 
schisme.  Ici  encore, il  ne  faisait  guère  que  re})roduire,  en  la 
paraphrasant,  l’argumentation  de  Petilianus.  Il  reprenait  un  à 
un  les  textes  allégués  de  part  et  d’autre,  en  s’efforçant  de  prou- 
ver que  l’évêque  d’Hippone  en  avait  dénaturé  le  sens.  Nous  lais- 
serons de  côté  les  citations  bibliques  et  la  plupart  des  fragments 
du  Commentaire,  pour  nous  arrêter  seulement  à ce  qui  présente 
un  intérêt  historique  ou  psychologique. 

On  sait  que  l’un  des  principes  du  Donatisme  était  la  légiti- 
mité, et  même,  en  certains  cas,  l’obligation  du  schisme  : d’après 
cette  étrange  conception  de  la  charité  chrétienne,  c’était  non 
seulement  un  droit,  mais  un  devoir,  que  de  rompre  entièrement 
avec  les  pécheurs.  Cresconius  s’efforçait  naturellement  de  jus- 
tifier cette  thèse,  à cou])s  de  textes  ou  de  sophismes.  Mais  il 
se  heurtait  ici  à deux  objections  très  fortes,  tirées  par  Augus- 
tin de  riiistoire  contemporaine  : l’extraordinaire  indulgence  des 
Primianistes  pour  un  de  leurs  évêques,  le  sanguinaire  Optatus 
de  Tliamugadi,  avec  qui  ils  étaient  restés  en  communion,  et 
leur  conduite  à l’égard  des  Maximianistes  ralliés 

A la  première  objection,  le  grammairien  répondait  qu’il 
ignorait  complètement  les  faits  et  gestes  du  prélat  de  Thamu- 
gadi.  N’étant  pas  au  courant,  il  ne  pouvait  se  prononcer  ni  dans 
un  sens  ni  dans  l’autre  : « Pour  moi,  disait-il,  je  n’absous  ni  ne 
condamne  Optatus  » D’ailleurs,  ajoutait-il,  la  question  ne 
s’était  jamais  posée  pour  l’Eglise  de  Donat,  puisque  personne 
n’avait  accusé  l’évêque  de  Thamugadi  devant  le  primat  ou  le 
concile  du  parti 

Quant  à l’affaire  du  Maxiinianisme,  Ci’esconius  déclarait  qu’il 
avait  fait  là-dessus  une  enquête.  Il  avouait  avoir  été  d’abord 
« très  ému  »,  en  lisant  dans  l’ouvrage  d’Augustin  que  les  évêques 


1)  Conlra  Cresconiam,  IV  18,  21.  — 
Gf.  III,  4,  4 et  suiv. 

2)  Ibid.,  III,  11 , 12.  — Cf.  III,  11,14; 
IV,  23,  30. 


3)  Contra  Cresconiam,  III,  12,  15. 
Cf.  IV,  24,  31. 

4)  Ibid.,  III,  13,  16. 

5)  Ibid.,  III,  45,  49. 


100 


LITTÉRATURE  DONATISTE 


maximiaiiistes  avaient  été  successivement  excommuniés  et  réin- 
tégrés dans  leurs  fonctions  épiscopales  par  le  concile  des  Pri- 
mianistes.  Il  était  donc  allé  aux  renseignements  : « J’ignorais 
encore  la  vérité,  disait- il.  Aussitôt,  j’ai  fait  une  enquête  appro- 
fondie auprès  de  nos  évêques.  Instruit  par  eux-mêmes,  j’ai  Iule 
décret  du  concile,  et  la  sentence  prononcée  contre  ceux  qui  ont 
été  condamnés  ; ainsi,  j’ai  pu  me  rendre  compte  de  toute  la  suite 
des  événements  '.  » Et,  charitablement,  pour  l’édification  d’Au- 
gustin, qu’il  croyait  ignorant  de  l’affaire,  il  racontait  à sa 
façon  ce  qui  s’était  passé  ; « Pour  arrêter  la  propagande  cou- 
pable de  Maximiauus  auprès  de  nombreux  évêques,  nos  chefs 
réunirent  le  concile.  Contre  tous  ceux  qui  s’entêteraient  dans 
ce  schisme,  fut  lancée  une  sentence  de  condamnation.  Tu  l’as 
lue  toi-même,  comme  tu  eu  témoignes.  La  sentence  fut  votée  à 
l’iiuanimité.  Cependant  l’on  décida,  par  le  décret  du  concile, 
d’accorder  un  délai  : quiconque  rentrerait  dans  le  droit  chemin 
avant  la  date  fixée,  serait  tenu  pour  innocent.  C’est  ainsi  que 
bien  des  Maximianistes,  non  seulement  les  deux  que  tu  cites, 
mais  beaucoup  d’autres,  ont  été  absous,  déclarés  innocents,  et 
sont  rentrés  dans  l’Eglise.  En  conséquence,  tout  baptême  con- 
féré par  eux  était  valable,  puisqu’ils  avaient  été  réintégrés  avant 
le  jour  fixé  et  ne  tombaient  pas  sous  le  coup  de  la  sentence 
définitive.  Alors  qu’ils  baptisaient,  ils  n’étaient  pas  hors  de 
l’Eglise,  puisque,  le  délai  n’étaut  pas  écoulé,  ils  n’en  avaient 
pas  été  séparés  par  la  barrière  marquant  la  limite.  Au  contraire, 
ceux  qui,  après  le  jour  fixé,  se  sont  entêtés  à rester  dans  le 
parti  de  Maximianus,  ceux-là  ont  été  atteints  par  la  sentence  de 
condamnation  : du  même  coup,  ils  ont  perdu  et  le  droit  de  bap- 
tiser et  leur  place  dans  l’Eglise  2.  » Page  fort  curieuse,  où  l’on 
trouve  la  version  officielle,  accréditée  chez  les  schismatiques, 
des  démêlés  entre  Primianistes  et  Maximianistes.  Cette  version, 
assurément,  ne  s’accordait  guère  avec  les  faits  réels  ni  avec  les 
dates  ; nous  le  constatons  dans  les  documents  authentiques.  Pour- 
tant, Oesconius  acceptait  sans  contrôle  tout  ce  récit.  Il  en 
tirait  cette  conséquence,  que  l’évêque  d’Hippoue  avait  menti. 
Brutalement,  il  lui  jetait  à la  face  cette  injure  : « Témoin  menteur 
ne  sera  pas  impuni  3.  » Et  voilà  comment  l’on  écrivait  l’histoire 
dans  les  cercles  donatistes. 

Ces  objections  écartées,  et  l’obligation  de  rompre  avec  les 
pécheurs  établie  par  les  textes  bibliques,  Cresconius  arrivait  à 

])  Conira  Cresconium,  III,  14,  17.  U)  ; 19,  22  ; IV,  28,  'iü  et  suiv. 

2)  Ibid..  111,  15,  18.  — Cf.  III,  Ifi,  3)  Ibid.,  IV,  42,  49. 


CRESCONIUS  LE  GRAMMAIRIEN 


101 


la  question  de  fait  : de  quel  côté  étaient  les  pécheurs  ? et,  par 
suite,  laquelle  des  deux  Eglises  était  l’Eglise  schismatique  ? 

Là-dessus,  le  grammairien  commençait  par  chicaner  l’ancien 
rhéteur.  11  lui  reprochait  d’avoir  tenté  de  jeter  de  la  poudre  aux 
yeux,  en  usant  d’un  artifice  de  rhétorique  qui  consistait  à 
retourner  contre  son  adversaire  l’accusation  portée  : « A propos 
de  la  traditio^  disait-il,  tu  as  joué  de  Vanticategoria  ; tu  as  voulu 
rétorquer  l’argument,  en  imputant  à nos  ancêtres  le  crime  com- 
mis par  vos  ancêtres.  Tu  t’es  cru  dans  l’école,  discutant  sur  les 
genres  et  les  questions  de  la  cause,  non  dans  l’Eglise,  où  l’on 
cherche  la  vérité  h » Augustin,  sans  doute,  ne  s’attendait  pas  à 
ce  coup  droit. 

Cependant,  Gresconius  cherchait  à disculper  les  fondateurs 
de  son  Eglise,  les  premiers  auteurs  du  schisme  : notamment, 
le  trop  célèbre  Silvanus  de  Constantine.  A en  croire  le  gram- 
mairien, l’innocence  de  Silvanus  était  démontrée  par  le  fait  seul 
de  sa  participation  au  concile  de  Carthage,  en  312,  et  à la  con- 
damnation de  Cæcilianus  : « Il  n’a  pu  être  un  traditeur,  celui 
qui  s’est  montré  un  vengeur  si  sévère  de  \‘Atradilio'.  » Silvanus, 
au  contraire,  méritait  l’admiration  des  siens  par  son  héroïque 
fidélité  à la  cause  ; en  effet,  « c^était  pour  refus  de  communiquer 
avec  ses  persécuteurs  Ursacius  et  Zenophilus,  qu’il  avait  été 
exilé  3.  » — Encore  une  légende  donatiste,  qui  ne  s’accordait 
guère  avec  la  réalité  historique. 

Malgré  tout,  le  grammairien  trahissait  ([uel([ue  embarras  dans 
la  défense  des  siens.  Aussi  reprenait-il  bientôt  l’offensive  contre 
les  Catholiques,  dont  il  accusait  les  ancêtres  d’avoir  faibli  dans 
la  persécution  de  Dioclétien.  Il  affirmait  que  Cæcilianus  de  Car- 
thage avait  commis  le  crime  inexpiable  dont  parle  l’Evangile  : 
le  crime  contre  l’Esprit-Saint  L II  prétendait  que  bien  d’autres 
évêques  du  même  parti  avaient  livré  les  Ecritures  aux  païens, 
et  que  leurs  capitulations  étaient  prouvées  par  de  nombreux 
témoins,  par  des  documents  authentic[ues  ; « De  cela,  s’écriait-il, 
de  cela  témoigne  la  conscience  du  monde  presque  entier.  Nos 
anciens  l’ont  entendu  raconter  à leurs  pères.  Il  n’y  a pas  long- 
temps qu’ils  sont  morts,  les  témoins  de  ces  trahisons  ; ils 
savaient  par  qui  et  en  quels  lieux  le  crime  avait  été  commis. 
Nous  avons  encore  les  livres  où  a été  fidèlement  et  soigneuse- 
ment consigné  le  récit  des  faits  ; nous  avons  des  procès-ver- 
baux, nous  avons  des  lettres.  Pour  beaucoup,  même,  nous  avons 


1)  Contra  Cresconium,  III,  26,  29. 

2)  Ibid.,  IV,  66,  66.  — Cf.  III,  27,  31. 


3)  Contra  Cresconium,  Ut,  30,  34. 

4)  Ibid.,  IV,  8,  10. 


102 


LITTERATURE  DONATISTE 


leuT  [‘Tanche  confession  » Ces  crimes  des  traditeurs  africains 
étaient  connus  des  Eglises  d’Orient,  qui  longtemps  étaient 
restées  en  communion  avec  le  parti  de  Donat.  C’est  ce  que 
montrait  bien  la  lettre  adressée  à Donat  lui-même  par  le  con- 
■cile  de  Sardique.  Et  si,  depuis,  les  Orientaux  avaient  changé  de 
camp,  c’est  cju’ils  s’étaient  compromis  à leur  tour  par  leur  in- 
dulgence envers  les  coupables  — Nouvelle  erreur  historique, 
puisque  la  lettre  du  concile  de  Sardique  émanait  d’hérétiques. 

Or  tous  ces  crimes  pesaient  encore  sur  les  soi-disant  Catho- 
liques africains,  héritiers  et  solidaires  des  .■  « Ce  tra- 

diteur,  c’est  ton  père,  disait  Cresconius  à Augustin.  De  la  source 
vient  la  rivière,  et  la  tête  domine  les  membres.  Quand  la  tête 
est  saine,  tout  le  corps  est  sain  ; si  la  tête  est  malade  ou  dif- 
forme, tous  les  membres  sont  affaiblis.  La  racine  nourrit  tout 
ce  qui  pousse  sur  le  tronc.  On  ne  saurait  être  innocent,  quand 
en  n’est  pas  de  la  secte  d’un  innocent  h » C’était  la  thèse  dona- 
tiste  dans  toute  sa  rigueur,  avec  les  comparaisons  d’usage. 

A cette  thèse,  déjà  développée  par  Petilianus,  l’évêque  d’Hip- 
pone  avait  fait  deux  objections.  Quand  bien  même,  disait  Au- 
g'ustin,  l’on  nons  démontrerait  aujourd’hui  que  des  Catholiques 
d’autrefois  ont  livré  les  Ecritures,  eh  bien  ! nous  en  serions 
quittes  pour  condamner  leurs  fautes,  nous  n’en  serions  nulle- 
ment souillés  ; d’ailleurs,  les  coupables,  si  coupables  il  y a,  sont 
morts  depuis  si  longtemps  que  nous  ne  pouvons  les  juger.  — 
Sur  le  premier  point,  le  grammairien  répliquait  insolemment  ; 
« Ta  déclaration  est  ridicule,  et  ne  conAÛent  guère  à ta  sagesse. 
Je  ne  vois  pas  comment  vous  désapprouAmz  et  blâmez  la  conduite 
de  ces  gens-là  : vous  avez  eu  beau  connaîti’e  leur  ei’reur,  vous 
ne  l’avez  jamais  condamnée,  et  vous  persévérez  dans  leur 
schisme.  Si  tu  les  blâmes,  eh  bien  ! renie  donc,  fuis,  abandonne 
l’Eglise  des  traditeurs  ; ne  suis  pas,  dans  leurs  erreurs,  les 
traces  de  tes  ancêtres  la  seconde  objection,  Cresconius 

opposait  ce  principe,  qu’il  n’y  avait  jamais  prescription  pour  le 
péché:  « Même  aujourd’hui,  tu  peux  juger  tes  ancêtres;  on 
peut  juger,  non  seulement  les  vivants,  mais  les  morts.  Le  pécheur 
apu  mourir,  son  péché  ne  meurt  jamais  » Ainsi  les  Catholiques, 
bon  gré  malgré,  restaient  solidaires  des  traditeurs.  Toute 
réconciliation  avec  eux  était  impossible,  s’ils  ne  faisaient 


1)  Contra  Cresconiam,  III,  33,  37. 

2)  Ibid.,  III,  34,  38.  — Cf.  IV,  43,  51 
«t  suiv. 

3)  Ibid.,  III,  37,  41.  — Cf.  IV,  45,  54. 


4)  Contra  Cresconiam,  111,  35,  39.  — I 
Cf.  IV,  45,  53. 

5)  Ibid.,  111,  39,  43. 


CUESCO^N’IUS  LE  GRAMMAIRIEN  103^ 

amende  honorable  dans  la  seule  Eglise  restée  pure,  l’Eglise  de 
Donat. 

Ces  conclusions  sur  l’hérédité  de  la  faute  et  la  légitimité  du 
schisme  amenaient  Cresconius  au  point  le  plus  délicat  des  con- 
troverses entre  les  deux  partis  : l’intervention  du  pouvoir  sécu- 
lier dans  la  querelle  religieuse,  la  responsabilité  des  Catholiques 
dans  les  persécutions  contre  les  dissidents. 

Pour  les  sectaires  du  Donatisme,  la  question  était  simple  : 
elle  se  résumait  en  un  fait,  le  fait  brutal  de  la  persécution. 
Ainsi  raisonnait  Cresconius.  Il  ne  se  demandait  pas  un  instant 
si  les  violences  et  les  attentats,  si  l’anarchie  née  du  schisme 
n’avaient  pas  été  les  causes  déterminantes  des  interventions  de 
la  police  et  du  gouvernement.  Il  accusait  nettement  les  Catho- 
liques, et  yVugustin  lui-même,  de  provoquer  les  mesures  de  ré- 
pression. Il  montrait  que  depuis  un  siècle,  presque  sans  trêve, 
on  avait  traqué  les  fidèles  de  Donat  '.  Il  prétendait  que  ses  amis 
pouvaient  se  glorifier  de  ces  persécutions,  dès  longtemps  pré- 
dites par  le  Christ,  toujours  réservées  aux  vrais  .lustes,  et  pa- 
tiemment supportées  par  eux  comme  autant  d’épreuves  2.  Il  évo- 
quait le  souvenir  de  Marculus  et  d’autres  mart3'rs  de  la  secte, 
tombés  sous  les  coups  des  Catholiques^.  D’ailleurs,  il  niait 
toutes  les  violences  et  les  aberra  tions  qu’on  reprochait  aux  gens 
de  son  parti,  et  dont  avait  parlé  Augustin.  11  niait  « leurs  usur- 
pations tyranniques  des  propriétés  d’autrui,  leurs  orgies  de 
bacchants  ivres,  les  folies  des  Circoncellious,  leurs  sauts  volon- 
taires dans  les  précipices,  le  culte  sacrilège  et  profane  rendu  à 
des  cadavres  de  suicidés^.  » Il  contestait  la  réalité  de  ce  culte 
idolâtrique,  en  alléguant  plusieurs  conciles  où  les  évêques  de 
son  parti  avaient  interdit  et  flétri  le  martyre  volontaire  5.  De  ces 
prétendus  suicides,  qui  avaient  été  des  meurtres,  il  rejetait 
toute  la  responsabilité  sur  les  Catholiques  afiicains. 

Aux  excuses  invoquées  par  les  persécuteurs,  il  opposait  les 
droits  imprescriptibles  de  la  conscience  ; le  droit  qu’avait,  sinon 
tout  homme,  du  moins  tout  chrétien,  de  pratiquer  librement  sa 
religion.  Comme  Petilianus,  il  revendiquait  hautement  une  en- 
tière liberté  de  conscience  et  de  culte  ; « Qu’on  respecte  mon 
libre  arbitre,  s’écriait-il.  Quiconque  persécute  un  chrétien,  est 
l’ennemi  du  Christ*^.  » Augustin  avait  objecté,  il  est  vrai,  l’his- 
toire du  schisme  de  Maximianus,  les  poursuites  et  les  violences 

1)  Contra  Cresconiam,  III,  il,  45  et  4)  Contra Xlresconiuni,  IV,  63,  77. 

suiv.;  49,  54  ; 69,  80  ; IV,  46,  ,55  ; 52,  62.  5)  Ibid.,  III,  49,  .54. 

2)  Ibid.,  IV,  46,  65.  6)  Ibid.,  III,  51,  57. 

3)  Ibid.,  III,  49,  54.  — Cf.  III,  42,  46. 


104 


LITTERATURE  DONATISTE 


des  Primiauistes  contre  les  Maxlmianistes.  Mais  Cresconius 
contestait  les  faits,  s’en  tenant  là-dessus  à la  version  officielle.» 
de  son  Eglise.  Dans  les  attentats  commis  alors,  il  niait  toute 
participation  des  évêques  donatistes.  Il  disait,  par  exemple  : 
« Si  la  basilique  on  la  caverne  de  Maximianus  a été  détruite  par 
la  foule,  aucun  des  nôtres  n’y  est  pour  rien.  Nous  n’avons  rien 
fait,  nous  n’avons  lancé  personne  : quels  étaient  les  coupables, 
nous  l’ignorons'.  » Reprenant  le  parallèle  entre  les  Catholiques, 
toujours  prêts  pour  le  métier  de  bourreaux, , et  les  Donatistes, 
toujours  victimes  ; « Aucune  persécution  n’est  juste,  s’écriait- 
il.  Lequel  des  deux  se  conforme  à la  Loi  divine,  le  persécuté  ou 
le  persécuteur 2.  » Annoncées  par  les  Li^u’es  saints,  les  persé- 
cutions africaines  témoignaient  en  faveur  de  l’Eglise  de  Donat. 

Ce  qui,  suivant  Cresconius,  rendait  encore  plus  odieuse  la 
conduite  des  Catholiques,  c’est  que,  dans  leurs  appels  au  pouvoir 
séculier  et  à la  force,  ils  n’étaient  même  pas  fondés  à alléguer 
l’intérêt  de  l’Eglise,  ni  à parler  en  champions  de  la  vérité.  Ils 
étaient  d’autant  plus  coupables  de  persécuter,  que  leur  cause 
était  plus  mauvaise.  Ils  avaient  commencé,  jadis,  par  cor- 
rompre leurs  juges;  et,  d’ailleurs,  ils  n’en  avaient  pas  moins  été 
condamnés  finalement  par  l’empereur  Constantin'^.  En  vain,  ils 
prétendaient  que  leur  Eglise  était  l’Eglise  universelle,  annoncée 
et  promise  dans  l’Evangile  : malgré  tous  les  progi’ès  du  chris- 
tianisme, cette  Eglise  laissait  en  dehors  d’elle  la  plus  grande 
partie  du  monde,  les  nations  barbares,  et  même,  presque  tout 
l’Orient,  maintenant  peuplé  d’hérétiques.  « L’Orient,  disait 
Cresconius,  n’est  pas  en  communion  avec  l’Afrique,  ni  l’Afrique 
avec  l’Orient  4.  » L’Eglise  de  Donat,  qui  dominait  dans  les 
provinces  africaines,  et  qui  comptait  des  communautés  en 
d’autres  régions,  avait  autant  de  titres  à représenter  l’Eglise 
universelle^.  D’ailleurs,  peu  importait  le  nombre  des  fidèles  ; 
« Souvent,  c’est  en  peu  de  personnes  qu’est  la  vérité,  tandis  que 
l’erreur  attire  la  foule.  J’en  atteste  l’EAmngile,  où  il  est  dit  que 
p’eu  de  gens  sont  sauvés®.  » Ainsi, «malgré  leur  petit  nombre 
relatif,  les  fidèles  de  Donat  constituaient  la  véritable  Eglise. 
Les  schismatiques,  c’étaient  les  soi-disant  Catholiques  : « Si  la 
séparation  s’est  faite,  déclarait  le  grammairien  à l’évêque  d’Hip- 


1)  Contra  Cresconiurn,  III,  .59,  65.  — 
< T.  IV,  46,  55. 

2)  Ibid.,  IV,  ,5U,  60.  — Cf.  11,22,27; 
III,  71,  83. 

3)  Ibid.,  III,  61,  07  ; 69,  80;  71,  83  ; 
tV,  .54,  64  ; 56,  67. 


4)  Contra  Cresconiurn,  III,  67,  77. 
— Cf.  III,  63,  70  et  suiv.  ; IV,  60,  73  et 

suiv. 

5)  Ibid.,  III,  63,  70. 

6)  Ibid.,  III,  66,  76. 

63. 


Cf.  IV,  53, 


CRESCOMUS  LE  GRAMMAIRIEN 


105 


pone,  c’est  que  vous  avez  été  mis  à la  porte.  Quant  aux  nôtres, 
ils  sont  restés  dans  l’Eglise  universelle  et  catholique*.  » Argu- 
ment connu,  que  d’un  camp  à l’autre,  depuis  un  siècle,  se  ren- 
voyaient les  chrétiens  d’Afrique,  et  qui  déchaînait  ordinairement 
un  flot  d’injures. 

Cresconius  était  trop  bon  Donatiste  pour  laisser  échapper 
l’occasion.  Croyant  avoir  tranché  toutes  les  questions  contro- 
versées, il  arrêtait  là,  comme  sur  une  apothéose  de  son  Eglise, 
son  argumentation  proprement  dite.  Mais,  s’il  était  à bout  d’ar- 
guments, il  n’en  avait  pas  fini  avec  les  récriminations.  De  nou- 
veau, comme  au  début  du  pamphlet,  il  attaquait  personnelle- 
ment Augustin.  Il  critiquait  d’abord,  en  grammairien  de  métier, 
plusieurs  expressions  employées  par  son  adversaire  Puis,  il  lui 
reprochait  durement  d’avoir  manqué  de  mesure  dans  sa  réfuta- 
tion : par  exemple,  d’avoir  comparé  Petilianus  à Satan  Enfin,  il 
multipliait  les  allusions  malignes  au  passé  de  l’évêque  d’Ilip- 
pone,  naguère  Manichéen,  resté  suspect  à bien  des  gens,  même 
au  primat  catholique  de  Numidie,  qui,  pour  cette  raison,  avait 
refusé  de  le  consacrer  évêque  : « On  connaît,  insinuait  le  gram- 
mairien, on  connaît  la  lettre  de  votre  primat,  cette  lettre  où  il  a 
écrit  sur  ton  compte  je  ne  sais  quoi,  en  refusant  de  venir  t’or'- 
donner.  Oui,  cette  lettre,  beaucoup  des  nôtres  en  possèdent  une 
copie^.  » Insinuation  perfide,  très  répandue  dans  les  cercles 
donatistes,  où  l’on  se  représentait  volontiers  l’évêque  catholique 
d’Hippone  comme  un  hérétique  déguisé,  un  ùlanichéen  honteux. 

L’ouvrage  de  Cresconius  se  terminait  par  un  résumé  de  l’en- 
semble. L’auteur  y reprenait  brièvement,  dans  le  même  ordre, 
les  principaux  points  de  son  argumentation:  sur  tous  les  points, 
il  se  vantait  d’avoir  justifié  Petilianus  et  confondu  Augustin  L 

Tel  était  ce  curieux  et  copieux  ouvrage,  qui  tenait  à la  fois 
de  la  controverse  religieuse  et  du  pamphlet.  Les  deux  éléments 
y avaient  à peu  près  une  égale  importance.  Deux  longues  dia- 
tribes contre  Augustin,  l’une  après  le  préambule,  l’autre  avant 
la  conclusion,  encadraient  la  controverse  proprement  dite  sur 
les  trois  questions  essentielles,  baptême,  schisme,  pei’sécution. 
Partout,  d’ailleurs,  grondait  l’invective  : à tous  les  tournants  de 
la  démonstration  ou  de  la  réfutation,  jusque  dans  le  commen- 


1)  Contra  Cresconium,  IV,  58,  70.  — 
Cf.  III,  07,  77  et  suiv.  ; IV,  59,  71  et 
suiv. 

2)  Ibid.,  II,  1,  2 ; III,  7.8,  85  ; 77,  88 
et  suiv.  ; IV,  0,  7 ; 9,  H ; 55,  65  ; 65,  81. 


3)  Contra  Cresconium,  III,  78,  90  ; IV, 
64,78. 

4)  Ibid.,  III,  80,  92.  — Cf.  111,79,  91  ; 
IV,  64,  79. 

5)  Ibid.,  IV,  65,  80  ; 66,  82-83. 


106 


LITTÉRATURE  DONATISTE 


taire  des  versets  bibliques  ou  des  mots  les  plus  inoffensifs  en 
apparence,  le  grammairien  donatiste  décochait  quelques  traits  à 
son  ancien  confrère  Augustin,  un  confrère  détesté  doublement 
et  comme  rhéteur  et  comme  avocat  des  Catholiques. 


III 


Succès  du  pamphlet  de  Cresconius.  — Double  réplique  d’Augustin.  — Cres- 
conius  polémiste.  — Défaut  de  compétence.  — Faiblesse  de  la  réfutation. 
— Verve  satirique.  — Chicanes  et  plaisanteries  de  grammairien.  — L’écri- 
vain. — Ses  qualités.  — Abus  des  procédés  d’école.  — Comparaison  avec 
le  pamphlet  de  Petilianus  contre  xUigustin.  — Intérêt  historique  de  l’œuvre 
de  Cresconius.  . 

Quel  a été,  en  son  temps,  le  succès  du  pamphlet  de  Cresco- 
nius Là-dessus,  nous  n’avons  pas  de  renseignements  précis. 
Tout  porte  à croire  que  l’ouvrage,  accessible  à tous  et  imprégné 
d’esprit  sectaire,  eut  du  retentissement  dans  le  monde  donatiste, 
où  il  circula  de  communauté  en  communauté.  Il  semble  être 
resté  d’abord  inconnu  des  Catholiques  africains  : ce  qui  n’a 
rien  de  surprenant,  étant  donné  la  méfiance  des  schismatiques 
et  le  soin  qu’ils  prenaient  de  cacher  à leurs  adversaires  les 
œuvres  de  leurs  écrivains.  Ainsi  s’explique  un  fait  d’apparence 
paradoxale,  mais  très  certain  : ce  pamphlet,  qui  avait  la  forme 
d’une  lettre  personnellement  adressée  à l’évêque  d’Hippone,  lui 
est  parvenu  seulement  au  bout  de  trois  ou  quatre  ans,  et  par 
hasard  h . ^ 

C’est  vers  le  début  de  405,  qu’un  exemplaire  du  livre  arriva, 
on  ne  sait  comment,  entre  les  mains  d’Augustin.  Dans  l’inter- 
valle, les  circonstances  avaient  changé.  A la  suite  de  divers 
attentats,  l’empereur  Honorius  avait  promulgué  plusieurs  lois 
sévères  et  lancé  finalement  un  édit  d’union,  qui  ordonnait  la 
fusion  des  deux  Eglises  africaines-  : ce  qui  équivalait  à une 
proscription  du  Donatisme.  L’ouvrage  de  Cresconius,  de  par 
ces  faits  nouveaux,  perdait  une  partie  de  sa  raison  d’être.  Ce- 
pendant, l’évêque  d’Hippone  le  jugea  assez  important  pour  mo- 
tiver une  réponse  méthodique  et  détaillée.  D’où  son  grand 
traité  Contra  Cresconium,  en  quatre  livres,  qu’il  écrivit,  dit- 
il,  après  les  lois  d’Honorius  contre  les  Donatistes,  donc  après  le 


])  Augustin,- Con/ra  Cresconiam,  I,  1. 
— Cf.  Betract.,  II,  .52. 

2)  Cod.  Theod.,  XVI,  5,  38  ; G,  3-5  ; 


11,  2.  — Cf.  Codex  canon.  Eccles.  afric., 
can.  91  ; 99  ; 117  ; 119  ; Augustin,  Epist. 
88,  5-10  ; 93,  5,  16  19  ; 186,  7,  26-29. 


CRESCOMUS  LE  GRAMMAIRIEN 


107 


12  février  405,  et  qu’il  dut  publier  vers  la  fin  de  cette  même 
année 

Pour  réfuter  ce  confrère,  un  homme  d’école,  un  lettré  comme 
lui,  Augustin  s’est  mis  particulièrement  en  frais.  C’est  ce  qu’in- 
diquent, tout  d’abord,  les  dimensions  du  traité,  le  nombre  des 
livres  et  la  longueur  anormale  de  chacun  d’eux,  la  précision  mi- 
nutieuse de  la  réplique,  le  ferme  dessein  de  ne  négliger  aucun 
détail.  Mais,  de  plus,  l’auteur  du  Contra  Cresconiiun  a 
cru  devoir  ici  modifier  quelque  peu  son  système  ordinaire  de 
controverse.  Il  a adopté,  cette  fois,  une  méthode  de  discussion 
[)lus  concrète,  plus  historique,  plus  accessible  aux  laïques  ; 
moins  de  textes  bibliques,  mais,  en  revanche,  beaucoup  de  do- 
cuments. 11  a voulu  prouver  la  force  irrésistible  de  son  argu- 
mentation : par  une  sorte  de  coquetterie  de  polémiste,  et  comme 
pour  justifier  l’opinion  de  ceux  qui  voyaient  en  lui  un  AÛrtuose 
de  la  dialectique,  il  a opposé  à son  adversaire  deux  réfutations 
successives,  la  seconde  tirée  tout  entière  de  l’iiistoire  contempo- 
raine du  Donatisme  Ou  doit  remarquer  encore,  ici,  le  tour  plus 
personnel  de  la  polémique.  Accusé  d’être  arrogant  et  querelleur, 
traité  de  Manichéen  honteux  et  de  sophiste,  l’évêque  d’Hippone 
a saisi  cette  occasion  de  s’expliquer  franchement  sur  tous  les 
points,  et,  d’ailleurs,  ^aux  dépens  de  Cresconius  ou  des  gram- 
mairiens. Visiblement,  il  s’est  plu  à discuter  avec  un  confrère, 
comme  à montrer  que  lui-même  n’avait  rien  perdu  de  ses  talents 
profanes . 

Mais  revenons  à Cresconius,  pour  essayer  de  caractériser 
brièvement  la  valeur  de  l’œuvre  et  de  l’écrivain. 

Comme  polémiste,  Cresconius  est  fort  inégal  ; très  inférieur 
à d’autres  Donatistes  dont  nous  possédons  des  ouvrages  ana- 
logues. D’abord,  chose  grave  dans  un  livre  de  controverse, 
l’auteur  manquait  de  compétence.  Il  l’avouait  lui-même,  non  sans 
quelque  naïveté,  quand  il  se  déclarait  peu  familier  avec  la 
Bible  11  ne  connaissait  pas  davantage  l’histoire  du  Donatisme. 
En  théologie,  comme  en  exégèse,  il  trahit  des  maladresses  et 
des  ignorances  de  conscrit.  De  tout  cela,  il  n’était  pas  plus  ins- 
truit que  le  commun  des  laïques.  Homme  d’école,  tout  à son 
métier,  il  était  resté  longtemps  étranger  à ces  questions.  Sans 
doute,  quand  il  s’improvisa  polémiste,  il  se  renseigna  de  son 


1)  Augustin,  Retract.,  II,  52  ; Contra 
Crescomam,  III,  43,  47  et  suiv.  — Pos- 
sidius  (Indiculus.  operuni  Angustini,  -3) 
mentionne  une  lettre  d'Augustin  Cres- 
conio  grammatico.  Il  s’agit  probablement 


du  Contra  Cresconium,  qui  a la  forme 
d’une  lettre. 

2)  Augustin,  Contra  Cresconium,  IV, 
1 et  suiv.  ; Retruct.,  II,  52. 

3)  Contra  Cresconium,  I,  3,  4. 


108 


LITTERATURE  DOXATISTE 


mieux,  feuilleta  les  Livres  saints,  interrogea  des  évêques  mais 
il  était  hors  d’état  de  contrôler  ce  qu’il  lisait  ou  ce  qu’on  lui 
racontait.  D’autant  plus  qu’il  manquait  de  sens  critique.  Il  s’est 
donc  contenté  de  reproduire  ce  qu’il  entendait  ; pour  les  textes 
bibliques,  les  interprétations  traditionnelles  des  dissidents  afri- 
cains, et,  pour  les  faits,  la  version  plus  ou  moins  officiellement 
accréditée  dans  son  Eglise.  Par  là,  même  inexacts,  ses  récits 
offrent  un  intérêt  historique.  Mais,  si  l’on  apprécie  l’œuvre  en 
elle-même,  on  ne  peut  que  constater  le  défaut  de  compétence, 
l’insuffisance  de  l’information,  la  faiblesse  de  l’argumentation. 
Les  erreurs  grossières  sont  innombrables  : erreurs  dans  l’in- 

O 

terprétation  des  textes,  erreurs  sur  les  faits,  notamment  pour 
l’histoire  des  origines  du  schisme  ou  pour  l’histoire  du  Maxi- 
mianisme-.  Là-dessus,  en  toute  impartialité,  et  documents  en 
main,  on  ne  peut  que  souscrire  au  jugement  sévère  d’Augustin. 

Mal  à l’aise  dans  la  controverse  doctrinale,  Cresconius  se 
rejette  volontiers  sur  la  polémique  personnelle.  C’est  ce  qu’il  y a 
chez  lui  de  plus  vivant,  et,  pour  nous,  de  plus  intéressant^. 
Sans  doute,  il  est  fort  injuste  pour  les  Catholiques,  eu  général, 
et  spécialement  pour  l’évêque  d’Hippone.  Mais,  dans  ses 
attaques  si  passionnées,  il  montre  de  la  verve,  parfois  de  l’esprit. 
Verve  un  peu  lourde,  esprit  un  peu  gros  pour  notre  goût,  mais 
qui,  enfin,  piquent  la  curiosité  et  dédommagent  le  lecteur.  Les 
invectives  sont  souvent  amusantes,  par  le  mouvement  et  la 
vivacité  du  tour,  surtout  par  l’imprévu.  Elles  nous  montrent  un 
Augustin  très  différent  de  celui  qu’a  consacré  la  tradition  ; 
pour  ces  Donatistes,  notre  grand  évêque  d’Hippone,  futur  Père 
de  l’Eglise  et  maître  de  la  pensée  chrétienne,  n’était  qu’un 
sophiste  arrogant  et  grincheux,  un  trouble-féte,  un  pseudo- 
évêque encore  suspect  de  Manichéisme. 

Un  trait  distinctif  et  amusant  de  Cresconius  comme  polé- 
miste, c’est  la  marque  du  métier  : chicanes  et  plaisanteries  de 
pédant,  manie  de  ramener  une  grande  controverse  religieuse 
aux  proportions  mesquines  d’une  querelle  d’école.  Le  grammai- 
rien s’acharne  d’autant  plus  contre  l’évêque  d’Hippone,  qu’il 
pourchasse  en  lui  un  rhéteur  et  un  philosophe.  11  ne  manque 
pas  une  occasion  de  lui  faire  la  leçon,  de  le  rappeler  au  respect 
de  la  grammaire,  des  règles  qui  président  à la  formation  et  à 
l’emploi  des  mots.  Par  exemple,  il  lui  reproche  de  désigner  ses 

1)  Contra  Cresconiuin,  111,  It,  17.  3)  Contra  Cresconium,  1,2,  Set  suiv.  ; 

2)  Ibid.,  111,  26,  29  et  suiv.  ; 52,  58  et  111,  78,  90  et  suiv.  : 1\',  2 et  suiv.  ; 64, 

suiv'.  78  et  suiv. 


CRESCONIUS  LE  GRAMMAIRIEN' 


109 


adversaires  sous  le  nom  de  Donatistae,  alors  qu’on  devrait  dire 
Donatiani^ . Ailleurs,  il  l’accuse  d’ignorer  la  valeur  du  compa- 
ratif, et  lui  inflige  là-dessus  toute  une  dissertation  Ou  encore, 
il  raille  certaines  métaphores  de  son  contradicteur;  « Ton  arme 
de  Neptune,  s’écrie-t-il,  à cause  du  trident,  ne  convient  pas  à 
un  évêc[ue3.  » Tout  cela  sent  le  pédant  ou  le  bouffon,  et  ce  n’est 
pas  toujours  d’Augustin  que  l’on  rit.  Mais  ces  plaisanteries, 
meme  grosses  ou  grasses,  jettent  une  note  gaie  sur  l’austérité 
de  la  controverse. 

L’écrivain,  comme  on  pouvait  s’y  attendre,  vaut  mieux  que  le 
polémiste.  S’il  n’est  pas  original,  il  n’est  pas  sans  mérites;  Au- 
gustin est  le  premier  à le  reconnaître L Les  qualités  sont  sur- 
tout des  qualités  d’homme  d’école  ; une  certaine  entente  de  la 
composition,  au  moins  pour  le  plan  d’ensemble  ; une  langue  à 
peu  près  correcte,  sans  rien  de  bien  saillant,  sauf  la  redondance 
verbale  qui  est  commune  à tant  d’Africains;  un  style  assez 
élégant,  le  sens  de  l’harmonis^et  du  relief.  Avec  cela,  nombre  de 
défauts  : des  redites  et  des  négligences;  du  laisser-aller  dans 
l’ordonnance  intérieure  d’un  développement;  l’abus  des  procédés, 
des  lieux  communs  et  des  figures  de  style,  antithèses  forcées  ou 
métaphores  tapageuses  ; de  la  déclamation  et  du  mauvais  goût; 
le  ton  violent  d’un  énergumène,  toujours  sous  pression. 

Pour  juger  l’ouvrage  de  Cresconius,  il  n’est  jias  inutile  de  le 
comparer  au  pamphlet  dePetilianus  contre  Augustin  : pamphlet 
qui  est  exactement  contemporain,  et  f[ui  traite  le  même  sujet-’. 
On  constate  aussitôt  de  grandes  analogies  entre  les  réfutations 
c{ue  les  deux  Donatistes  ont  faites  du  premier  livre  -d’Augustin 
Contra  litleras  Petiliani  : c’est  le  même  système  de  défense, 
avec  les  mêmes  attaques  contre  la  dialectique  et  l’éloquence, 
contre  le  caractère  et  la  vie  de  révèc[ue  catholicjue.  Ces  analo- 
gies sont  d’autant  plus  frappantes,  c[ue  les  deux  réfutations  do- 
natistes, écrites  en  même  temps,  sont  complètement  indépen- 
dantes l’une  de  l’autre.  On  s’explique,  d’ailleurs,  ces  concor- 
dances. Pour  le  plan,  les  deux  pamphlétaires  ont  simplement 
suivi,  en  le  combattant,  l’évêque  d’Hippone.  Pour  l’argumenta- 
tion, ils  ont  développé  la  thèse  donatiste.  Pour  l’invective,  ils 
nous  ont  transmis  l’écho  des  récriminations  de  leur  parti.  Mais 
là,  s’arrête  la  ressemblance  entre  les  deux  auteurs.  Cresconius 


1)  Conlra  Crusconium,  II,  1,  2 ; IV,  (i, 
7 ; 9,  U. 

2)  Ibid.,  III,  73,  85  ; 77,  88  ; IV,  ,-5, 
65. 

3)  Ibid.,  III,  78,  89.  — Gf.  IV,  65,81. 

VI. 


4)  Contra  Cresconiam,  I,  13,  16. 

5)  Augustin,  Contra  litleras  Petiliani, 
III,  1 et  suiv.  Voyez  plus  haut,  p.  35 
et  suiv. 


8 


ILO 


LITTERATURE  DONATISTE 


reste  fort  au-dessous  de  Petilianus  pour  la  compétence,  l’infor- 
mation, l’exégèse,  la  rigueur  du  raisonnement.  Au  commentaire 
des  textes  bibliques  et  aux  discussions  doctrinales,  il  substitue 
volontiers  les  faits  historiques,  les  preuves  rationnelles,  ou  les 
chicanes  de  grammairien.  Quant  à la  forme,  il  y a entre  Cres- 
conius  et  Petilianus  toute  la  différence  qui  sépare  un  rédacteur 
consciencieux  d’un  écrivain  de  race,  orateur  incisif  et  mordant. 

Considéré  en  lui-même,  et  malgré  certains  mérites  de  mise 
en  œuvre,  le  pamphlet  de  Cresconius  est  donc  assez  médiocre. 
Faute  de  compétence  et  de  personnalité,  l’auteur  n’a  pu  que 
répéter  ce  qui  se  disait  autour  de  lui'.  Mais,  par  là-même,  son 
ouvrage  acquiert  une  grande  valeur  historique  ; il  nous  aide  à 
voir  les  choses  en  nous  plaçant  au  point  de  vue  des  schisma- 
tiques. Homme  d’école,  et  simple  fidèle,  Cresconius  représente 
pour  nous  toute  une  catégorie  sociale  des  adeptes  du  Dona- 
tisme. Généralement,  les  polémistes  del’Eglise  dissidente  étaient 
des  évêques,  des  chefs  du  parti.  Cresconius  est  un  laïque  ; non 
pas  un  laïque  d’exception,  ipn  esprit  original  et  indépendant, 
comme  Tyconius  ; mais  un  laïque  quelconque  du  monde  des 
écoles.  Avec  lui,  nous  pénétrons  dans  ce  monde-là,  où  sans 
doute  bien  des  gens  étaient  Donatistes  et  s’intéressaient  aux 
controverses,  mais  où  la  plupart  se  taisaient,  conscients  de  leur 
incompétence.  Cresconius  n’a  pas  eu  le  même  scrupule.  Il  s’est 
lancé  assez  étourdiment  entre  les  champions  autorisés  des  deux 
Eglises,  s’exposant  des  deux  côtés  à recevoir  les  coups.  Il  s’est 
l'ait  railler  par  Augustin,  et,  peut-être  aussi,  par  quelques 
schismatiques  de  ses  amis.  Mais  il  n’a  pas  perdu  sa  peine, 
puisqu’il  nous  renseigne  encore  aujourd’hui  sur  les  idées,  les 
sentiments  et  les  préjugés  des  gens  de  sa  secte  et  de  son  monde  : 
sans  compter  que  du  même  coup  il  a sauvé  de  l’oubli,  avec  son 
nom,  l’un  de  ses  livres. 

1)  Ci'esconius  l’avoue  lui-mème,  non  conium,  III,  II,  17  et  suiv.  ; IV,  28,  36 
sans  naïveté,  à propos  de  l’histoire  du  et  suiv.). 

Maximianisme  (Augustin,  Contra  Cres- 


CHAPITRE  III 


PRIMIANUS  DE  CARTHAGE 


I 

Vie  et  rôle  de  Primiamis.  — 11  remplace  Parmeiiianus  comme  ÔA'êque  de 
Carthage  et  primat  donatiste.  — Date  de  son  élection.  — Mécontentement 
causé  par  ses  premiers  actes.  — Excommunication  de  Maximianus  et  de 
trois  autres  diacres.  — Protestations  des  seniores  de  Carthage.  — Entête- 
ment et  nouvelles  violences  du  primat.  — Sa  condamnation  parle  concile 
de  Carthage.  — Son  procès  contre  Maximianus.  — Sa  déposition  par  le 
concile  de  Cabarsussa.  — Sa  revanche  au  concile  de  Bagaï.  — Nouveau 
procès  contre  Maximianus,  pour  la  revendication  d’une  basilique.  — 
Primianus  au  concile  de  Thamugadi.  — Son  alliance  avec  Optatus  de 
Thamugadi  et  le  parti  de  Gildon.  — Conséquences  fâcheuses  de  cette 
alliance.  — • Multiplication  des  sectes  donatistes.  — L’édit  d’union 
de  405  et  la  persécution  à Carthage.  — Politique  incohérente  de  Primia- 
nus. — Il  repousse  en  403  le  projet  de  conférence  a^mc  les  Catholiques, 
et  reprend  lui-même  ce  projet  en  406.  — Son  rôle  à la  'Conférence  de 
Carthage  en  411.  — Résultats  lamentables  de  son  gouvernement.  — Dé- 
route du  Donatisme  à Carthage.  — Dernières  années  de  Primianus.  — 
Son  caractère  et  sa  politique. 

Bien  que  tous  les  évêques  donatistes  fussent,  par  grâce  d’état, 
des  sectaires  intransigeants,  ils  se  ressemblaient  moins  qu’on 
ne  l’a  dit  et  qu’on  ne  pourrait  le  croire  à première  vue.  .Sans 
parler  de  bien  d’autres  différences,  il  y avait  en  Afrique  deux 
catégories  au  moins  de  clercs  schismatiques,  parce  c|u’il  y a au 
moins  deux  façons  d’être  intransigeant  et  d’être  sectaire  : la 
manière  intelligente,  et  l'autre.  La  première  n’était  pas  celle  de 
Primianus.  De  là  vient  que  ce  primat  du  Donatisme  fut  invo- 
lontairement  le  meilleur  auxiliaire  des  adversaires  de  son 
Eglise. 

Sur  sa  jeunesse,  sur  toute  la  période  de  sa  vie  qui  précéda 
son  épiscopat,  on  ne  sait  rien  de  précis.  Il  a dû  naitre  à Car- 
thage, vers  l’année  350  L II  devait  appartenir  à une  famille 


1)  Primianus,  élu  évêque  de  Car-  plus  âgé  qu’ Augustin,  né  en  354,  évêque 
lhage  en  391-392,  devait  être  un  peu  d’Hippone  depuis  395-396. 


112 


LITTEKATUUE  DONAÏISTE 


(ionatiste,  puis(jue  jamais,  au  cours  des  polémiques  les  plus  per- 
sonnelles, aucune  allusion  n’est  laite  à une  conversion  quel- 
conque. Il  devait  être  d’une  origine  assez  humble,  à en  juger 
par  ses  laçons  d’agir  et  de  parler,  qui  trahissaient  un  rustre  h 
11  reçut  certainement  une  instruction  assez  élémentaire,  qu’il 
ii’a  jamais  eu  le  souci  cle  compléter.  Il  n’a  pas  dù  passer  par 
les  écoles  des  rhéteurs,  ni  même  par  celles  des  grammairiens: 
en  lait  de  littérature,  il  ne  connaissait  guère  que  les  anathèmes 
bibliques.  Selon  toute  apparence,  il  lut  élevé  dans  un  milieu 
tout  populaire,  très  fanatique,  où  l’on  admirait  surtout  les  Cir- 
concellious.  11  dut  entrer  de  bonne  heure  dans  la  carrière  ecclé- 
sia.stique,  et  débuter  par  les  plus  modestes  fonctions  des  clercs 
inférieurs.  11  s’éleva  peu  à peu,  sinon  par  son  mérite,  du  moins 
par  un  effort  persévérant  dont  la  fortune  fut  complice  : parce 
qu’il  était  ambitieux,  têtu,  sans  scrupule,  et  qu’il  plaisait  au 
peuple,  et, que  personne  n’avait  aucun  motif  d’être  jaloux  de  lui. 
H était  diaci-e  eu  391,  à la  veille  de  cette  élection  inattendue, 
qui  fit  de  ce  clerc  médiocre  et  borné  l’évêcjue  schismatique  de 
Carthage  et  le  chef  du  parti  deDonat*. 

La  date  de  cette  élection  peut  être  déterminée  d’une  façon 
approximative.  Primianus  remplaça  Parmenianus,  qui  mourut 
presque  sûrement  en  391 3.  D’autre  part,  le  mouvement  maximiar 
niste  commença  dès  392,  peu  de  temps  après  l’ordination  du 
nouveau  primat^.  On  en  peut  conclure  que  Primianus  fut  élu  et 
consacré  en  391  ou  392. 

11  ne  fut  pas  long  à prouver  que  ses  électeurs  n’avaient  pas  eu 
la  main  heureuse,  que  les  suffrages  des  fidèles  et  du  clergé  de 
Carthage,  acceptés  probablement  sans  enthousiasme  et  confir- 
més avec  résignation  par  les  évêques  du  parti,  s’étaient  égarés 
sur  un  incapable.  En  quelques  mois,  il  mécontenta  tout  le  monde 
par  les  incohérences  et  les  brutalités  de  sa  politique,  faite  de 
violence  ou  de  partialité,  d’arbitraire  ou  de  tyrannie,  et  toujours 
de  maladresse. 

D’abord,  il  scandalisa  les  clercs  et  tous  les  honnêtes  gens 
par  sou  indulgence  inattendue  pour  tous  les  pécheurs  notoires, 
pour  les  intrigants  et  les  coquins,  surtout  pour  les  Claudia- 
uistes,  ces  turbulents  schismatiques  de  l’Église  schismatique. 
On  se  rappelle  l’histoire  de  ce  Glaudianus,  ancien  évêque  dona- 


1)  Augustin,  Sermo  II  in  Psalm.  3(5, 
20,  p.  378-379  Migue. 

2)  Ibid.,  19-20,  p.  37.5  et  suiv.  ; Epist. 
13,  9,  26  ; Contra  Cresco.nium,  IV,  6,  7. 


3)  Voyez  plus  haut,  tome  IV,  p.  54. 

4)  ((  Scandala  igilur  Priiniani...,  qui 
recens  ordinatus...  » (Augustin,  Sermo 
II  in  Psalm.  36,  20,  p.  378). 


i 


PKIMIANUS  DE  CARTHAGE 


113 


liste  (le  Piome  *,  ({ui,  banni  de  la  capitale  à la  suite  d’émeutes 
suscitées  par  ses  ([uerelles  avec  le  pape  Dainase  s’était  réfug-ié 
à Carthage,  où  il  n’avait  pas  tardé  à se  quereller  avec  ses  amis, 
où  il  avait  fini  par  rompre  avec  Parmenianus,  en  fondant  une 
communauté  rivale.  Dès  le  début  de  son  épiscopat,  on  vit  Pri- 
raianus  se  réconcilier  avec  les  Claudianistes,  leur  faire  les  con- 
cessions les  plus  imprévues,  et,  contrairement  à la  règle,  les 
admettre  sans  pénitence  à la  communion 3.  Des  prêtres  et  des 
diacres  ne  cachèrent  pas  leur  surpiûse,  ainsi  que  les  senioi-es  du 
conseil  de  fabrique. 

Le  primat,  très  jaloux  de  son  autorité,  et  peu  scrupuleux  sur 
les  moyens  d’imposer  l’obéissance,  répondit  aussitôt  par  des 
coups.  Un  jour,  dans  une  basilique,  comme  des  Claudianistes 
s’approchaient  pour  la  communion,  des  seniores  manifestèrent 
leur  indignation:  le  primat  les  fit  expulser  par  des  gens  à sa 
dévotion,  (jui  les  frappèrent  sans  pitié  Les  clercs  mêmes  ne 
furent  pas  mieux  traités.  Primianiis  refusa  la  communion  au 
prêtre  Demetrius,  pour  le  contraindre  à désavouer  et  à dé- 
shériter son  fils  Il  fit  enfermer  dans  un  égout  le  prêtre  Foi’- 
tunatus,  coupable  d’avoir,  sans  autorisation,  baptisé  des  ma- 
lades *5. 

Ces  procédés  de  gouvernement  révoltèrent  tous  ceux  qui 
n’étaient  pas  complices  du  primat,  ou  qui  ne  tremblaient  pas 
devant  lui.  Un  parti  d’opposition  se  forma  autour  du  diacre 
Maximianus  : un  diacre  que  l’évêque  ne  pouvait  souffrir,  et  qui 
paraît  avoir  été  son  concurrent  lors  de  l’élection  épiscopale.  Ce 
Maximianus  était  un  personnage  dans  la  communauté.  C’étail 
un  honnête  homme,  fort  distingué  ; instruit,  éloquent,  estimé  de 
tous,  chéri  des  dévotes,  très  populaire,  parent  du  grand  Donat". 
Primianus  voulut  en  finir.  Il  convoqua  le  conseil  des  prêtres, 
lui  dénonça  l’attitude  de  Maximianus  et  de  trois  autres  diacres, 
dévoués  au  rebelle  ; séance  tenante,  il  somma  le  conseil  de  con- 
damner les  téméraires,  en  les  frappant  sur  l’heure  de  quelque* 
peine  disciplinaire  Les  prêtres  refusant  ou  se  dérobant,  il 
passa  outre,  Brusquement,  sans  observer  aucune  des  formes 


1)  Optât,  II,  4. 

2)  A oeLlana  Collectio,  Episl.  13,  8,  p.  6G 
Günther  ; Mansi,  Concil.,  t.  III,  p.  628. 

3)  Augustin,  Serino  II  in  Psalm.  36, 
20,  p.  379  ; Contra  CresconiumA'V , 9,  11, 

4)  « In  basilioa  caesi  sint  seniores, 
quod  indigne  l'errent  ad  communiü- 
nem  Claudianistas  admitti  » (Sermo  II 
in  Psalm.  36,  20,  p.  379). 


5)  « Communionem  Demetrio  pre?- 
bytero  pernegaril,  ut  cogeret  lilium  ab- 
dicare  u (ibid.). 

6)  « Fortunaluin  presbyterum  iii 
cloacam  fecerit  initti,  cum  aegrotan- 
tibus  baplismo  succurrisset  » {ibid.). 

7)  Epist.  43,  9,  26  ; Enarr.  in  Psalm. 
124,  5 ; Gesta  cum  Ernerito,  9. 

8)  Sermo  II  in  Psalm.  36,  20,  p.  378. 


114 


LITTÉRATURE  DONATISTE 


prescrites,  sans  jugement  régulier,  sans  enquête,  sans  entendre 
ni  convoquer  Maximianus,  qui  d’ailleurs  était  alors  malade  et 
alité,  il  lança  une  sentence  d’excommunication  contre  les  quatre 
diacres 

L’orage  grondait  dans  la  communauté.  Même  les  plus  timo- 
rés, même  les  adversaires  de  Maximianus,  ne  pouvaient  excuser 
ce  mépris  cynique  des  règles  disciplinaires  et  de  la  procédure. 
Les  clercs  n’osant  protester  ouvertement,  les  plus  notables  parmi 
les  laïques  se  firent  les  interprètes  de  l’opinion  publique.  Le 
conseil  des  seniores  adressa  une  lettre  de  protestations  à Pri- 
mianus  : protestations  qui  portaient  sur  deux  points,  oubli 
des  règles  de  la  discipline  dans  l’affaire  des  Glaudiani.stes,  oubli 
des  formes  de  la  procédure  dans  l’affaire  de  Maximianus^. 

De  l’émotion  des  notables,  Primianus  ne  s’émut  guère:  s’il 
répondit  à leur  lettre,  ce  fut  encore  par  des  coups.  ÎNIais  les 
seniores  étaient  gens  de  résolution  ; ils  voulurent  avoir  le  der- 
nier mot.  Ne  pouvant  obtenir  satisfaction  de  leur  évêque,  ils  en 
appelèrent  au  concile.  Par  une  lettre  circulaire,  adressée  à tous 
les  évêques  donatistes,  ils  demandèrent  une  enquête  sur  les 
actes  du  primat 

Bientôt,  vers  la  fin  de  392,  arrivèrent  à Carthage  quarante- 
trois  évê({ues  des  régions  voisines,  surtout  de  Byzacène^.  Pri- 
mianus les  attendait  de  pied  ferme.  Quand  ils  voulurent  s’as- 
sembler dans  une  basilique,  il  lança  sur  eux  une  bande  d’éner- 
gumènes,  qui  les  assiégea  dans  l’église,  les  lapida,  les  jeta 
dehors^.  Puis,  fort  de  ses  droits  épiscopaux,  il  leur  fit  inter- 
dire par  la  police  l’accès  de  tous  les  sanctuaires  ou  autres  im- 
meubles de  la  communauté  6.  Les  malheureux  évêques,  tout 
décontenancés  et  meurtris,  durent  se  réfugier  dans  une  maison 
particulière  des  faubourgs  de  la  ville.  De  là,  ils  invitèrent  le 
primat  à venir  s’expliquer,  poussant  l’héroïsme  ou  la  témérité 


1)  « Per  se  cogitatum  scelus  non  du- 
bitavit  iinplcre,  usqne  adeo  ut  in  Maxi- 
mianurn  diaconuin,  virum  sicut  omni- 
bus notum  est  innocentem,  sine  causa, 
sine  accusatore,  sine  teste,  absentem  ac 

/ lecto  cubantem,  sententiam  putaret 
esse  prornendam  » {ibi.d.). 

2)  « Cum,  obsislente  maxiina  parte 
plebis,  etiam  senioruin  noljilissimorum 
litteris  conveniretur  ut  jjer  se  corrige- 
retquüd  admiserat,  sua  teineritate  pos- 
sessus,  einendare  contcmpsit  » (ibid.). 

3)  « Ilis  itaque  permoti  seniores  Ec- 
clesiae  supradictae  ad  universuiu  cho- 
ruin  (episcoporum)  litteras  legatosque 


miserunt,  quibus  non  sine  lacrymis 
deprecali  sunt  ut  ad  se  ferventius  ve- 
niremus...  » {ibid.). 

4)  Contra  Cresconium,  IV,  6,  7. 

h)  « Conducta  multitudine  perdito- 
rum...,  obsessi  sunt  episcopi  simul  et 
clerici,  et  postea  ab  ejus  satellitibus 
lapidati  » {Serriio  II  in  Psalm.  3(5,  20, 
p.  379). 

6)  « Impetratis  officialibus... , qui  in- 
grediendi  nobis  atque  agendi  soleinnia 
interdicerent  facultateni...  ; cum  basi- 
licarum  fores,  ne  iagrederemur,  mul- 
titudine et  Officio  intercluserit  » [ibid.]. 


PIUMIANUS  DE  CARTHAGE 


115 


jusqu’à  lui  offrir  de  se  transporter  en  corps  auprès  de  lui.  Par 
trois  fois,  Primianus  refusa  de  comparaître,  faisant  ou  laissant 
maltraiter  les  députè's  du  concile.  On  dut  instruire  sans  lui  son 
procès.  A l’unanimité,  on  le  blâma  pour  ses  actes  illégaux  et 
ses  violences.  Cependant,  l’assemblée  procéda  avec  une  modéra- 
tion et  une  prudence  très  méritoires.  On  ne  déposa  pas  le  pri- 
mat ; on  prononça  seulement  contre  lut  une  condamnation  de 
principe,  conditionnelle  et  provisoire.  On  lui  accordait  un  délai 
pour  s’amender  ou  se  justifier.  On  réservait  à un  concile  posté- 
rieur la  solution  définitive.  Telles  sont  les  décisions  qui,  par 
une  lettre  synodale,  furent  notifiées  dans  toute  l’Afrique  à toutes 
les  communautés  donatistes  '. 

Des  décisions  du  concile  de  Carthage,  le  primat  ne  s’in- 
quiéta pas  plus  que  naguère  de  la  protestation  des  notables. 
Ou  plutôt,  il  ne  s’en  inquiéta  que  pour  se  venger.  Il  redoubla  de 
violence  et  d’arbitraire.  Il  outragea  le  prêtre  Demetrius,  qui 
avait  donné  l’hospitalité  à des  évêques^.  Il  fit  saccager  par  ses 
bandes,  sans  doute  sous  le  même  prétexte,  les  maisons  de  plu- 
sieurs fidèles^.  Il  fit  élire  des  évêques  en  remplacement  de  ceux 
qui  l’avaient  condamné^.  Enfin,  il  résolut  de  faire  jeter  Maxi- 
mianus  hors  de  son  propre  logis.  Cette  fois,  il  procéda  dans 
les  règles,  il  s’adressa  aux  tribunaux.  Il  revendiqua  la  maison 
qu’habitait  le  rebelle  : une  maison  qui  probablement  avait  été 
donnée  ou  léguée  au  diacre,  et  dont  celui-ci,  de  très  bonne  foi, 
se  considérait  comme  le  légitime  propriétaire.  Primianus  pré- 
tendit que  l’immeuble  appartenait  à la  communauté,  et  que  son 
clergé  eu  avait  besoin  pour  les  exorcismes.  L’affaire  fut  plaidée 
devant  le  légat  du  proconsul  d’Afrique.  Le  primat  donna  pro- 
curation à un  avocat  ; la  faveur  aidant,  à ce  qu’on  rapporte,  il 
gagna  son  procès.  Aussitôt,  il  mit  en  mouvement  la  police,  fit 
expulser  le  diacre  et  saisir  l'immeuble®. 

Cependant,  comme  il  avait  été  convenu,  le  parti  de  Maximianus 
préparait  la  réunion  d’un  nouveau  concile.  Une  centaine  d’évê- 
ques, le  24  juin  393,  s’assemblèrent  à Cabarsussa,  en  Byzacène, 
sous  la  présidence  de  leur  doyen,  Victorinus  de  Munaciana®. 


1)  Episl.  43,  9,  26  ; Sermo  II  in  Psalm. 
36,  19-20,  p.  315  et  378-379  ; Contra 
Cresconium,  IV,  6,  7 et  suiv.  ; Gesta  cam 
Emerito,  9. 

2)  O Idem  presbyter  (Demetrius)  ob- 
jurgatus  sit  cjuod  episcopos  hospitio 
suscepisset  » {Senno  II  in  Psalm.  36,  20, 
p.  379). 

3)  « Primianus  multitudinem  miscrit. 


quae  christianorum  domos  everteret  » 
{ibid.). 

4)  ((  Super  vivos  episcopos  alios  sub- 
rogarit  » (ibid.). 

5)  Contra  Cresconium,  IV,  47,  57  ; 
Sermo  II  in  Psalm.  36,  18-19,  ji.  374-375.- 

6)  Epist.  141,  6;  185,  4,  17;  Sermo  II 
in  Psalm.  36,  20,  p,  376-382  ; Contra 
Cresconium,  IV,  6,  7 ; De  haeres.,59. 


116 


LITTERATURE  DONATISTE 


Oa  instruisit  de  nouveau  le  procès  du  primat.  On  releva  contre 
lui  des  charges  de  tout  genre.  Eu  voici  le  résumé  officiel,  d’après 
l’enquête  du  concile  : « Primianus  a fait  élire  des  évêques  en 
remplacement  d’évêques  encore  vivants.  Il  a admis  des  sacri- 
lèges à la  communion  des  saints.  Il  a tenté  de  contraindre  des 
prêtres  à former  un  complot.  Il  a fait  jeter  le  prêtre  Fortunatus 
dans  un  cloaque,  pour  avoir  baptisé  des  malades.  Il  a refusé  la 
communion  au  prêtre  Demetrius,  pour  le  forcer  à déshériter  son 
fils.  Il  a outragé  le  même  prêtre,  pour  avoir  donné  l’hospitalité 
à des  évêques.  Le  susdit  Primianus  a encore  envoyé  une  foule 
de  scélérats  renverser  des  maisons  de  chrétiens.  Des  évêques 
et  des  clercs  ont  été  assiégés  ensemble,  puis  lapidés  par  ses 
satellites.  Dans  une  basilique  ont  été  frappés  des  seniores,  qui 
s’indignaient  de  voir  les  Claudianistes  admis  cà  la  communion. 
Primianus  a cru  devoir  condamner  des  clercs  innocents.  Il  n’a  pas 
voulu  se  présenter  à nous  pour  se  justifier  ; il  nous  a empêchés 
d’entrer  dans  les  basiliques,  dont  il  nous  a fait  fermer  les  portes 
par  la  foule  et  par  la  police.  Il  a repoussé  avec  des  outrages 
les  députés  envoyés  par  nous.  Il  a usurpé  beaucoup  d’immeubles, 
d’abord  par  la  force,  puis  en  vertu  de  décisions  judiciaires. 
Enfin,  il  s’est  rendu  coupable  d’autres  actes  illicites,  que,  par 
bienséance  de  style,  nous  avons  passés  sous  silence'.  » Pré- 
cieux document  sur  la  mentalité  de  Primianus,  et  sur  ses  mé- 
thodes de  «'ouvernemeut. 

O 

A l’unanimité,  le  concile  confirma  la  condamnation  du  primat  : 
« Nous  avons  décrété,  dit  la  sentence,  nous  avons  décrété,  nous 
tous,  évêques  de  Dieu,  en  présence  de  PEsprit-Saint,  que  Pri- 
mianus... était  condamné  à perpétuité  par  le  chœur  des  évêques  : 
il  ne  faut  pas  que  son  contact  puisse  souiller  l’Eglise  de  Dieu 
par  la  contagion  du  crime 2...  » On  prononça  donc  la  déposition 
de  Primianus,  et  l’on  menaça  d’excommunication  tous  ceux  qui 
ne  se  sépareraient  pas  de  lui  dans  des  délais  fixés. 

Par  une  lettre  S3uiodale,  on  notifia  ces  décisions  à toutes  les 
communautés  donatistes.  Dans  cette  circulaire,  les  cent  évêques 
déclaraient  que,  sur  la  requête  des  seniores  de  Carthage,  ils 
avaient  dû  instruire  le  procès  du  primat.  Ils  espéraient  d’abord, 
ils  souhaitaient,  pouvoir  constater  son  innocence.  Mais  « les 
scandales  de  Primianus,  son  extraordinaire  scélératesse,  avaient 
attiré  sur  lui  le  jugement  du  ciel  ; on  avait  dû  retrancher  du 

1)  Sermo  II  in  Psalm.  36,  20,  p.  379.  choro  perpetiio  esse  damnatuin,  ne,  eo 

2)  « Decrevimus  oinnes  saccrJotes  palxjato,  Dei  Ecclesia  aut  coiitagione 
Dei,  praesenle  Spirilu  sanctu,  liunc  aiit  aliqiiü  crimiiie  iiiaculetiir...  n- 
eunideiii  Priiiiiaimni...  a saccrdotali  {i/iid.). 


PRIMIANUS  DE  CAUTHAGE 


corps  de  l’Eglise  l’auteur  de  ces  forfaits  E » Suivait  l’énuméra- 
tioii  des  crimes  du  primat,  tels  que  les  avait  révélés  l’en- 
quête ; puis  la  sentence  rendue  contre  Primianus  et  tous  ses 
complices  ou  partisans.  En  terminant,  le  concile  invitait  tous 
les  fidèles  à se  séparer  aussitôt  du  primat  indigne  : « Pour  assu- 
rer la  pureté  de  l’Eglise,  nous  avons  jugé  utile  d’avertir,  par 
la  présente  tractatoria,  tous  les  saints  évêques  et  tous  les  clercs 
et  tous  les  peuples  qui  se  souviennent  d’être  chrétiens  : tous 
doivent  éviter  avec  soin  et  prendre  en  horreur  la  communion 
de  Primianus,  désormais  condamné.  Il  devra  lui-même  rendre 
compte  de  sa  mortelle  déchéance,  celui  qui  sera  resté  sourd  a 
notre  décret  et  aura  tenté  de  le  violer  2.  » Tandis  que  la  lettre 
synodale  se  répandait  dans  toute  l’Afric[ue,  les  évêques  se  trans- 
portèrent à Carthage,  où  Maximianus  fut  élu  comme  évêque- 
primat.  Séance  tenante,  ils  le  firent  ordonner  par  douze  d’entre 
eux  3. 

Primianus  semblait  perdu.  Déjà,  pourtant,  la  fortune  travail- 
lait pour  lui.  Surpris  d’abord  et  déconcertés,  ses  partisans  se 
préparaient  à reprendre  l'offensive.  Sauf  en  Byzacène,  la  majo- 
rité des  Donatistes  lui  restaient  fidèles,  par  esprit  de  disci- 
pline; toute  la  Numidie  faisait  bloc  autour  de  lui.  Trois  cent 
dix  évêques  répondirent  à son  appel,  et,  le  24  avril  394,  se 
réunirent  à Bagaï,  en  Numidie,  sous  la  présidence  de  Primia- 
nus lui-même.  On  fit  de  nouveau  l’instruction  de  toute  l’affaire. 
Naturellement,  le  président  de  l’assemblée  eut  gain  de  cause. 
Par  une  sentence  déclamatoire,  d’une  violence  apocalyptique, 
le  concile  excommunia  Maximianus,  avec  ses  douze  consécra- 
teurs,  et  les  clercs  rebelles  de  Carthage  ; il  menaça  du  même 
châtiment  les  autres  Maximianistes  qui  ne  seraient  pas  venus  à 
résipiscence  dans  un  délai  fixé.  Comme  toujours,  une  lettre 
synodale  avisa  de  ces  anathèmes  toutes  les  communautés  afri- 
caines du  parti  de  Donat^.  Primianus  triomphait,  mais  aux  dé- 
pens de  son  Eglise,  définitivement  amputée,  qui,  dans  toute  la 
moitié  orientale  de  l’Afrique  latine,  voyait  se  dresser  contre  elle 
une  Eglise  maximianiste. 

Vindicatif  comme  nous  le  connaissons,  on  deAÛne  que  Pi’i- 


1)  « Scaiidiila  ig-itur  Primiani,  et 
ipsius  iieqiiitia  singiilaris,  sic  in  se  cac- 
leste  jndiciuin  provocavit,  nt  horum 
criminuui  anctorem  neccsse  esset  peni- 
tus  amputare  » [ibid.,  p.  378). 

2)  Ibid.,  p.  380. 

3)  Contra  Cresconiuin,  ll\,  52,  58  et 
suiv.  ; IV,  6,  7 ; 31,  38  et  suiv.  ; Gesla 


cam  Ëmerito,  9 ; Episl.  108,  2,  5 ; 185, 
4,  17. 

4)  Contra  Epistulum  Parmeniani,  II, 
3,  7 ; Contra  Cresconium,  111,  53,  59  cl 
suiv.  ; IV,  31,  38  et  suiv.  ; 37,  44  cl 
suiv.  ; Gesta  cam  Enierilo,  9-11  ; Episl. 
51,  2 ; 53,  3,0  ; 108,  2,4  et  suiv.;  141,  0. 


118 


LITTEUATURE  DONATISTE 


mianus  songeait  surtout  à se  venger.  Aussitôt  après  sa  vic- 
toire de  Bagaï,  il  donna  le  mot  d’ordre  à ses  partisans,  qui  par- 
tout entrèrent  en  campagne  et  assiégèrent  les  tribunaux,  pour 
forcer  leurs  adversaires  à restituer  les  basiliques  et  autres  im- 
meubles Lui-même  prêcha  d’exemple.  Devant  le  procon.sul, 
il  intenta  un  nouveau  procès  à Maximianus,  en  revendication 
d’une  basilique  : sans  doute,  l’église  que  Maximianus  avait  jadis 
administrée  comme  diacre,  et  qu’il  avait  gardée  jusque-là.  Cette 
fois  encore,  Primianus  eut  gain  de  cause.  jMais  l’affaire  avait 
surexcité  les  passions  populaires.  Une  émeute  éclata.  La  basi- 
lique de  Maximianus,  que  les  Primianistes  appelaient  « la  ca- 
verne des  brigands,  spelunca  »,  fut  saccagée,  brûlée,  rasée  jus- 
qu’aux fondements  2.  On  ne  dit  pas  que  Primianus  ait  été  com- 
plice des  émeutiers  ; mais  on  ne  dit  pas  non  plus  qu’il  ait  rien 
fait  pour  les  arrêter. 

x\u  cours  de  ce  procès,  il  eut  une  petite  mésaventure,  attestée 
par  une  pièce  officielle,  un  fragment  de  l’interrogatoire.  Sui- 
vant la  tactique  de  son  parti,  il  se  présentait  comme  évêque  de 
la  véritable  Eglise,  comme  évêque  catholique;  et  c’est  en  cette 
qualité  qu’il  invoquait  contre  les  Maximianistes  les  lois  portées 
contre  les  hérétiques.  A l’audience,  le  proconsul,  qui  connais- 
sait Aurelius,  fut  surpris  d’entendre  Primianus  se  donner  comme 
l’évêque  catholique  de  Carthage  : « Alors,  dit  le  procès-verbal, 
alors  le  juge  demanda;  Quel  est  donc  ce  second  é^mque  ? Est-il 
du  parti  de  Donat.?  — Le  représentant  de  VOfficium  répondit  ; 
Nous  ne  connaissons  ici  qu’un  seul  évêque  catholique,  Aure- 
lius 3.  » Primianus  eut  beau  gagner  sa  cause:  il  fut  mortifié 
publiquement,  ce  jour-là,  dans  son  orgueil  et  ses  prétentions 
de  chef  d’Eglise. 

Une  autre  humiliation  l’attendait  : à laquelle  il  se  résigna, 
d’ailleurs,  avec  un  empressement  inattendu.  Pour  triompher  de 
la  résistance  des  Maximianistes,  il  dut  solliciter  ou  accepter 
l’alliance  du  farouche  et  sanguinaire  Optatus,  l’évêque-brigand 
de  Thamugadi,  le  tyran  de  la  Numidie, l’homme  de  confiance  du 
comte  Gildon. 

Optatus  ne  se  fit  pas  prier  pour  intervenir.  Il  procéda  natu- 
rellement à sa  façon  ordinaire,  par  la  terreur.  Une  campagne 
lui  suffit  pour  imposer  aux  récalcitrants  la  paix  primianiste. 
Avec  ses  bandes  sauvages  de  Circoncellions,  dressées  au  pillage 


1)  Contra  Cresconium,  IH,  52,  58;  56,  2)  Epist.  44,  4,  7 ; Contra  Cresconium, 

62;  IV,  3 etsuiv.;  Brème.  Collât.,  lil,  III,  »!),  65;  IV,  46,  55. 

11,  22  ; Epist.  108,  2,  5.  3j  Enarr.  II  in  Psalm.  21,  31. 


PRIMIANUS  DE  CARTHAGE 


119 


et  au  massacre,  il  entra  en  Proconsulaire,  et  marcha  sur  les 
villes  qui  étaient  les  forteresses  du  Maximianisme.  A son  ap- 
proche, tout  le  monde  trembla  ; les  plus  intransigeants  se 
déclarèrent  prêts  à signer  la  paix.  La  diplomatie  armée  d’Op- 
tatus  triompha  du  scrupule  des  plus  obstinés,  Felicianus  de 
Musti,  Praetextatus  d’Assuras,  qui  renièrent  enfin  l’Eglise  de 
Maximianus.  En  même  temps,  l’évêque  de  Thamugadi  négociait 
avec  Primianus,  qu’il  amenait  à des  concessions  surprenantes  L 
A ce  moment,  l’autoritaire  primat  de  Carthage  semblait  n’être 
plus  que  le  lieutenant  d’Optatus.  Comme  tous  ses  collègues,  il 
dut  se  résigner  à lui  rendre  publiquement  hommage.  Il  assis- 
tait en  397  aux  fêtes  données  à Thamugadi  en  l’honneur  de 
l’évêque  tyran,  pour  l’anniversuire  de  sa  consécration  épiscopale 
{Optati  natcditia)  Il  présida  dans  cette  ville  un  concile,  où 
l’on  régla  définitivement  la  question  du  Maximianisme  : ou- 
bliant leurs  principes  et  les  anathèmes  de  Bagaï,  les  Primia- 
nistes  se  prêtèrent  à toutes  les  concessions,  laissant  aux  évêques 
ralliés  leurs  fonctions  épiscopales,  reconnaissant  comme  valable 
le  baptême  administré  par  eux  pendant  leur  schisme 

Les  Primianistes  paraissaient  triompher.  En  réalité,  le  seul 
vainqueur  était  l’évêque  de  Thamugadi.  Sa  victoire  avait  été 
d’abord,  pour  son  primat,  une  humiliation.  Puis,  elle  imposait 
à Primianus  une  politique  inconséquente  et  dangereuse,  dont 
les  résultats  fâcheux  se  manifestèrent  promptement.  Entraînés 
par  leur  alliance  avec  Optatus,  les  Primianistes  avaient  pris 
parti,  plus  ou  moins  ouvertement,  pour  le  comte  Cildon,  alors 
en  pleine  révolte^.  Par  là,  ils  s’étaient  exposés,  pour  un  avenir 
prochain,  à des  persécutions  d’autant  plus  dures  que  la  politique 
s’en  mêlait.  On  le  vit  bien  après  la  défaite  de  Cildon,  défaite 
qui  ne  tarda  guère  : beaucoup  de  Donatistes  furent  atteints  par 
les  constitutions  impériales  qui  visaient  les  complices  du  rebelle 
En  outre,  dans  leurs  négociations  avec  les  Maximianistes  qui  se 
ralliaient,  les  Primianistes  avaient  poussé  leurs  concessions,  dic- 
tées par  l’intérêt  du  moment  ou  par  la  crainte,  jusqu’à  l’aban- 


1)  Contra  litteras  Petiliani,  I,  10,  11  ; 
13,  14  ; II,  83,  184  ; Contra  Cresconium, 
III,  60,  66  ; IV,  25,  32  ; Gesla  ciim  Eme- 
rito,  9 ; Epist.  53,  3,  6. 

2)  Epist.  108,  2,  5 ; Contra  litteras 
Petiliani,  II,  23,  .53. 

3)  Contra  Epislalam  Parmeniani,  I,  4, 
9 ; II,  3,  7 ; Contra  Cresconiam,  III,  15, 
18  et  suiv.  ; IV,  25,  32  ; 51,  61  ; Contra 
Gaadentium,  I,  39,  54  ; Epist.  108,  2,  5. 


4)  Contra  Epistulam  Parmeniani,  II,  2, 
4 ; Contra  litteras  Petiliani,  I,  24,  26  ; 
II,  23,  53  ; 28,  65  ; 83,  184  ; 103,  237  ; 
Contra  Cresconiam,  III,  60,  66;  Gesla 
cam  Emerito,9  ; Epist.  53,  3,  6. 

5)  Cad.  Theod.,  Vil,  8,  7 et  9 ; IX, 
39,  3 ; 40,  19  ; 42,  16-19.  — Cf.  Augu.s- 
tin,  Epist.  44,  5,  11  ; Contra  litteras  Pe- 
tiliani, II,  92,  209. 


120 


LITTERATURE  DONATISTE 


don  complet  de  leurs  principes.  Par  là,  ils  s’étalent  d’avance 
réfutés  pour  leurs  controverses  futures  ; ils  avaient  fouimi 
contre  eux-mêmes,  aux  Catholiques  comme  aux  plus  intransi- 
geants des  Donatistes,  le  meilleur  des  arguments  h Primianus, 
s’il  eût  été  plus  clairvoyant,  en  397,  eût  redouté  ce  triomphe 
éphémère  qu’il  devait  à la  brutale  intervention  d’Optatus.  En 
fait,  cette  victoire  apparente  eut  pour  son  Eglise  plusieurs  con- 
séquences également  fâcheuses  : l’alliance  avec  un  rebelle  com- 
promettait les  Primianistes  aux  yeux  du  gouvernement,  tandis 
que  l’abandon  des  principes  de  la  secte  les  affaiblissait  pour 
l’avenir  en  face  des  Catholiques,  même  en  face  des  Donatistes 
fidèles  à leurs  traditions. 

Pour  le  moment,  Primianus  était  tout  à la  joie  du  triomphe. 
Tandis  que  son  Eglise  se  reconstituait  et  grandissait  par  le 
retour  des  enfants  prodigues  antérieurement  égarés  dans  le 
Maximianisme,  il  pouvait  se  croire  revenu  aux  temps  de  Par- 
menianus  ou  de  Donat  le  Grand.  La  secte  dont  il  était  le  chef 
comptait  autant  d’évêques  que  le  Catholicisme  africain  Elle 
restait  par  excellence  le  « parti  de  Donat  — pars  Donali  » ou 
Donatisme  proprement  dit  'h  Mais,  pour  la  distinguer  des  autres 
sectes  qui  se  réclamaient  aussi  de  Donat,  on  l’appelait  souvent 
le  « parti  de  Primianus  — ,pars  Primiani'^  »;  et  le  primat, 
dont  elle  portait  maintenant  le  nom,  n’était  pas  loin  de  se  con- 
sidérer comme  un  autre  Donat. 

L’Eglise  de  Primianus  paraissait  donc  alors  aussi  puissante 
que  jamais.  Et  cependant,  elle  ne  cessa  de  perdre  du  terrain, 
par  l’effet  d’une  politique  imprudente,  maladroite  et  incohérente, 
dont,  pour  une  bonne  part,  fut  responsable  son  primat.  Plus  que 
jamais,  elle  eut  à souffrir  de  l’émiettement,  de  la  persécution, 
des  erreurs  de  tactique. 

Non  seulement  Primianus  ne  sut  pas  rallier  toutes  les  petites 
sectes  donatistes  qui  dès  longtemps' s’étaient  séparées  de  son 
Eglise  ; mais  encore  il  dut  assister,  impuissant,  aux  progrès 
d’une  inquiétante  désagrégation  qui  multipliait  autour  de  lui  les 
schismes  Devant  les  impérieuses  exigences  d’Optatus  de  Tha- 


1)  Augustin,  Epist.  51,  4;  53,  3,6; 
108,  2,  6 ; 185,  4,  17  ; Contra  Cresco- 
niam,  III,  16,  19  et  suiv.  ; IV,  I et  suiv. 

2)  Contra  Crescotiiiim,  IV,  58,  69-70  ; 
Epist.  129,  6 ; Brevic.  Collât.,  1,  14  ; Col- 
lât. CarUiag.,  I,  165  et  213-217. 

3)  Augustin,  Epist.  88,  1 ; 93,  8,  24- 
25;  Contra  Epislulam  Parmeniani,  III, 
4,  24  ; Contra  Cresconium,  II,  1,  2 ; IV, 


6,  7 ; Gesta  cum  Emerito,  5 et  9. 

4;  Epist.  43,  9,  26  ; Contra  Epistuiain 
Parmeniani , I,  10,  16  ; III,  4,  21  ; De. 
baptismo  contra  Donalislas,  I,  6,  8 ; Con- 
tra Cresconium,  111,  60,  06  ; IV,  3 ; 4,  5 ; 
48,  58  ; 58,  70. 

5)  Epist.  93,  8,  26  ; Contra  Epislulam 
Parmeniani,  III,  4,  24  ; De  baptismo 
contra  Donaüstas,  I,  6,  8 ; II,  11,  16. 


PRIMIANUS  DE  CARTHAGE 


121 


mugadi,  il  avait  laissé  fléchir,  en  faveur  des  Maximianistes, 
les  principes  qui  étaient  la  raison  d’être  du  Donatisme  ; mainte- 
nant, de  toutes  parts,  il  voyait  se  dresser  contre  lui  les  prin- 
cipes et  leurs  défenseurs.  Indignés  de  ces  concessions  où  ils 
voyaient  une  capitulation,  presque  une  trahison,  les  intransi- 
geants reniaient  à leur  tour  l’Eglise  de  Primianus.  De  tous  les 
coins  de  l’Afrique  sortaient  des  sectes  nouvelles,  qui  toutes  se 
réclamaient  des  pures  traditions  de  Donat.  « Le  parti  de  Donat, 
dit  Augustin,  s’est  brisé  en  une  multitude  de  menues  parcelles  ; 
et  toutes  ces  parcelles  d’Eglise  blâment  l’Eglise  beaucoup  plus 
grande  de  Primianus  d’avoir  déclaré  valâl)le  le  baptême  des 
Maximianistes  ; chacune  d’elles  s’efforce  de  démontrer  que  la 
tradition  du  vrai  baptême  s’est  conserAme  seulement  chez  elle, 
et  nulle  part  ailleurs  h » C’est  surtout  à Carthage,  cpie  pullu- 
laient les  petites  sectes  donatistes,  toutes  ennemies  entre  elles, 
mais  toutes  d’accord  pour  renier  l’Eglise  de  Primianus  2. 

En  même  temps,  la  persécution  redevenait  menaçante.  Par 
son  alliance  avec  Gildon,  Primianus  s’était  rendu  suspect  en 
haut  lieu.  Les  violences  de  ses  partisans,  surtout  les  attentats 
contre  Possidius  de  Calama,  contre  Maximianus  de  Bagaï, 
contre  des  prêtres  du  diocèse  d’Hippone,  achevèrent  d’indis- 
poser ou  d’éclairer  l’empereur  et  ses  ministres'^.  Poussés  à 
bout,  les  Catholiques,  dans  leur  concile  du  16  juin  404,  décidè- 
rent de  solliciter  l’intervention  du  pouvoir  civil  et  d’envoyer  à 
cet  effet  une  députation  à l’empereur  4.  Le  gouvernement  réso- 
lut de  supprimer  le  schisme  africain. 

D’où  l’édit  d’union  du  12  février  405^,  qui  fut  appliqué  à Car- 
thage le  26  juin®.  Les  Donatistes  de  la  ville  durent  opposer 
quelque  résistance  ; car  ils  plaçaient  à cette  date  le  commence- 
ment d’une  persécution'.  L’unité  religieuse  fut  rétablie,  au 
moins  pour  quelque  temps,  comme  l’atteste  la  lettre  de  remer- 
ciements adressée  à l’empereur  par  le  concile  catholique  siégeant 
à Carthage  le  23  août  405®. 

Primianus  fut  donc  alors  dépossédé,  et  probablement  exilé. 
Mais  ce  ne  fut  pas  pour  longtemps.  Il  quitta  Carthage  vers  cette 
époque,  pour  se  rendre  en  Italie  ; six  mois  plus  tard,  on  le  ren- 


1)  De  baplismo  contra  Donatistas,  [,  6, 

8. 

2)  Ibid.,  Il,  11,  16. 

3)  Contra  Cresconium,  IFI,  43,  47  ; 46, 
50  ; 48,  53.  ■ 

4)  Codex  canon.  Eccles.  afric.,  eau.  03  ; 
Augustin,  Epist.  88,  7 ; 185,  7,  25. 

5)  Cod.  Tlieod.,  XVI,  5,  33  ; 6,  3-5  ; 


II,  2;  Codex  canon.  Eccles.  afric.,  can. 
94  et  99  ; Augustin,  Epist.  88,  5-10  ; 
185,  7,  26. 

6)  Liber  genealogus,  c.  627  ; ed.  Momm- 
sen, Chronica  minora,  tome  I,  p.  196. 

7)  Ibid. 

8)  Codex  canon.  Eccles.  afric.,  can.  94. 


122 


LITTERÂTUHE  DONATISTE 


contre  à Ravennes'.  Mais  il  regagna  bientôt  sa  ville  épisco- 
pale, réussit  à rentrer  en  possession  de  son  siège,  et  recons- 
titua sa  communauté.  L’autorité  dut  fermer  les  yeux.  L’édit  de 
405  devint  lettre  morte,  au  moins  à Carthage.  Pendant  les 
années  qui  précédèrent  la  Conférence  de  411,  on  trouve  Primia- 
nus  à son  poste,  maître  de  sa  cathédrale,  gouvernant  comme 
jadis  son  diocèse  et  dirigeant  par  toute  l’Afrique  les  évêques  de 
son  parti.  Mais  les  choses  ne  s’étaient  point  passées  de  même 
dans  toutes  les  cités  africaines.  L’Eglise  de  Primianus  avait  été 
certainement  affaiblie  par  la  persécution  qui  avait  suivi  l’édit 
d’union”^. 

Elle  s’affaiblit  encore  par  la  politique  incohérente  de  son  pri- 
mat. Cette  incohérence  éclate,  notamment,  dans  ses  décisions 
relatives  aux  projets  de  conférence  entre  les  deux  partis.  Le 
concile  catholique  de  Carthage,  du  25  août  403,  avait  tracé  tout 
un  programme  d’action.  Dans  toute  ville  où  les  deux  Eglises 
étaient  en  présence,  l’évêque  catholique  devait  négocier  avec 
son  collègue  donatiste,  pour  préparer  une  conférence  générale  ; 
l’évêque  de  Carthage  prierait  les  gouverneurs  africains  de  faci- 
liter par  tous  les  moyens  ces  négociations  et  d’en  faire  dresser 
le  procès-verbal  dans  chaque  localité  b Convoqué  sur  la  demande 
tl’Aurelius  devant  les  magistrats  municipaux  de  Carthage, 
Primianus  repoussa  sans  discussion  le  projet  ; il  refusa  même  de 
conférer  personnellement  avec  Aurelius.  Le  jour  de  l’audience, 
il  apporta  ou  envoya  une  réponse  écrite,  que  lut  un  diacre  ^ ; 
c’était  une  fin  de  non-recevoir,  hautaine  et  injurieuse.  Après 
cette  belle  réponse,  il  adressa  une  lettre  circulaire  aux  évêques 
donatistes  pour  les  aviser  de  son  refus  Puis,  il  convoqua  un 
concile,  qui,  vers  la  fin  de  403,  rejeta  définitivement  les  propo- 
sitions des  Catholiques 

Trois  ans  plus  tard,  mais  c’était  quelques  mois  après  l’édit 
d’union,  Primianus  reprit  lui-même  le  projet.  Le  30  janvier  406, 
à Ravennes,  une  députation  d’évêques  donatistes,  que  condui- 
sait le  primat  en  personne  ",  se  présenta  devant  le  préfet  du 
prétoire,  et  lui  remit  une  requête.  On  demandait  la  convocation 
d’une  conférence  publique  et  contradictoire  entre  représentants 
des  deux  Eglises.  En  attendant,  pour  faire  cesser  la  persécu- 


1)  Augustin,  Brevic.  Collât.,  III,  4. 

2)  Voyez  plus  haut,  tome  IV,  p.  74- 
78. 

3)  Codex  canon.  Ecoles,  afric.,  can.  91- 
92  ; Augustin,  Contra  Cresconium,  III, 
45,  49  ; Epist.  88,  7. 

4)  Augustin,  Contra  Cresconium,  IV, 


47,  57  ; Breoic.  Collât.,  III,  4 ; 8,  11  ; Ad 
Donatistas  posl  Collât.,  1 ; 16,  20  ; 31, 
53. 

5)  Sermo  H in  Psalm.  36,  18. 

6)  Epist.  76,  4 ; 88,  7 ; Contra  Cres- 
conium, III,  45,  49  et  suiv. 

7)  Brevic.  Collât.,  111,4. 


PRIMIANUS  DE  CARTHAGE 


123 


tion,  les  députés  donatistes  prétendaient  plaider  immédiatement 
leur  cause  devant  le  préfet  ; en  conséquence,  ils  le  priaient  de 
convoquer  avec  eux  des  évêques  catholiques  africains  qui  se 
trouvaient  également  à Kavennes.  Le  préfet  refusa,  en  alléguant 
d’abord  que,  seul,  l’empereur  pouvait  ordonner  la  conférence 
générale;  ensuite,  que  les  évêques  catholiques  présents  n’étaient 
pas  mandataires  de  leur  Eglise  ; enfin,  que  lui-même,  comme 
fonctionnaire,  devait  simplement  faire  appliquer  l’édit  d’union  h 

Donc,  Primianus  sollicita  sans  succès  du  pouvoir  civil,  en 
406,  cette  conférence  qu’il  avait  dédaigneusement  repoussée 
trois  ans  plus  tôt.  Cette  conférence,  tour  à tour  refusée  et 
sollicitée , il  allait  enfin  l’accepter,  mais  de  mauvaise  grâce,  en  4 1 1 . 

Au  printemps  de  cette  année  411,  Primianus  fut  convoqué 
devant  les  magistrats  municipaux  de  Carthage.  On  lui  notifia 
officiellement  l’édit  de  Marcellinus,  du  19  janvier,  qui  convo- 
quait la  conférence  pour  le  1'^''  juin 2.  Cette  fois,  le  primat  parut 
accommodant.  Il  accepta  la  conférence  3;  non  sans  quelques 
arrière-pensées,  comme  nous  le  verrons.  Par  une  lettre  circu- 
laire, adressée  à tous  les  évêques  donatistes,  il  invita  ses  col- 
lègues à suivre  son  exemple 

Avant  et  pendant  la  Conférence,  il  eut  bien  des  satisfactions 
de  vanité.  Un  grand  jour,  pour  lui,  ce  fut  le  18  mai  ; jour  de 
l’entrée  solennelle  des  Donatistes.  Sur  un  mot  d’ordre  de  leur 
primat,  les  évêques  schismatiques  s’étaient  réunis  aux  portes  de 
Carthage.  Ils  entrèrent  en  corps,  parcoururent  les  principales 
rues  « avec  toute  la  pompe  d’un  cortège  solennel,  propre  à atti- 
rer sur  eux  les  regards  et  l’attention  d’une  si  grande  ville  ^ ». 
Naturellement,  l’homme  qui  attirait  le  plus  les  regards  était  le 
primat,  qui,  dans  cette  procession  théâtrale  de  trois  cents  évêques, 
occupait  la  place  d’honneur. 

Puis  il  présida  le  concile  donatiste  qui,  du  25  mai  au  7 juin, 
avant  la  Conférence  et  entre  les  séances,  siégea  plusieurs  fois 
dans  la  Theoprepia,  cathédrale  des  schismatiques  de  la  ville 
Avec  son  collègue  lanuarianus,  primat  de  Numidie,  il  signa 
la  notariaàvi  25  mai  Il  signa  seul  la  notaria  du  2 juin,  rédigée 
au  nom  des  « évêques  et  défenseurs  de  l’Eglise  de  vérité  ». 


1)  Collât.  Cartiiag.,  III,  141  ; Augus- 
tin, Brevic.  Collât.,  III,  4 et  suiv.  ; Ad 
Donatistas  post  Collât.,  25,  44  ; Epist.  88, 
10. 

2)  Collât.  Carthag.,  L,  5 ; Augustin, 
Brevic.  Collât.,  1,  2. 

3)  Collât.  Carthag.,  II,  50  ; Augustin, 
Brevic.  Collât. , II,  3. 


4)  Augustin,  Ad  Donatistas  post  Col- 
lât., 24,  41. 

5)  Ibid.,  25,  43.  — Cf.  Collât.  Car- 
thag., I,  14  et  29  ; III,  204. 

6)  Collât.  Carthag.,  III,  5.  — Cf.  I, 
14  ; II,  12. 

7)  Ibid.,  I,  14  ; Augustin,  Brevic.  Col- 
lât., I,  4. 


124 


LITTERATURE  DO>'ATISTE 


Voici  cette  dernière  sigTiature  : « Moi,  Primianus,  évêque,  ]’ai 
signé  la  présente  notaria,  le  4 des  nones  dejuin,  à Carthage  » 
Le  jour  où  il  signa  cette  pièce,  Primianus  semblait  personnifier 
son  parti. 

Mais  ce  n’était  là  qu’un  rôle  d’apparat,  qui  ne  doit  pas  donner 
le  change  sur  le  rôle  réel  joué  par  le  personnage  dans  le  drame 
de  411  : rôle  déconcertant,  piteux,  lamentable.  Dans  les  séances 
de  la  Conférence,  ce  primat  si  autoritaire  ne  fit  rien,  ne  dit  rien  ; 
ou  peu  s’en  faut.  Les  Donatistes  avaient  si  peu  de  con- 
fiance en  lui,  ils  doutaient  si  bien  de  son  habileté  ou  de  ses 
facultés  oratoires',  que  d’abord  ils  ne  lui  avaient  pas  même 
réservé  une  place  parmi  les  mandataires  élus  du  parti.  Après 
coup,  cependant,  ils  comprirent  ce  qu’il  y avait  de  bizarre  à 
écarter  des  débats  le  chef  de  leur  Eglise.  L’un  des  mandataires 
qu’on  Amnait  de  désigner,  Victor  de  Tabora,  prit  l’héroïque  déci- 
sion de  démissionner  en  faveur  de  son  primat,  de  celui  qu’il  ap- 
pelait, non  sans  emphase,  « notre  bienheureux  père,  notre 
prince,  Primianus 

Grâce  au  dévouement  d’un  collègue,  Primianus  put  donc 
figurer  parmi  les  sept  avocats-mandataires  de  son  Eglise 
Mais  ce  fut  presque  comme  un  simple  figurant.  En  ce  pî^ys 
d’avocats  bavards,  il  donna  le  spectacle  rare  d’un  avocat  à peu 
près  muet.  Dans  la  première  séance,  il  prononça  quelques  mots, 
de  loin  en  loin"^.  Ensuite,  il  se  tut  complètement,  laissant  la 
parole  à des  collègues  plus  experts,  môme  à ses  diacres.  Si  l’on 
ne  connaissait  l’bomme,  on  pourrait  croire  que  ce  chef  de  parti 
se  désintéressait  du  grand  débat  dont  dépendaient  l’existence 
de’son  Eglise  et  sa  propre  destinée. 

Malgré  le  prudent  mutisme  du  primat,  mutisme  quilui  épargna 
sans  doute  bien  des  maladresses,  les  événements  suivaient  leur 
cours.  Les  débats  de  la  Conférence  aboutirent  à une  catastrophe 
])Our  le  parti  de  Donat.  Les  premières  AÛctimes  furent  le  primat 
lui-même  et  sa  communauté  de  Carthage.  Pendant  tout  ce  mois 
de  juin,  les  schismatiques  un  peu  claiivoyants  virent  se  suc- 
céder, sur  les  murs  de  la  ville,  des  présages  de  plus  en  plus 
fâcheux.  Le  6 juin,  on  afficha  \e.s  gesta  ou  procès-Amrbaux  sté- 
nographiés des  deux  premières  séances^  ; les  passants  purent 
constater  que  les  amis  de  Primianus  cherchaient  seulement  par 
leurs  obstructions  à éviter  le  débat  sérieux,  et  le  public  impartial 

1)  Collai.  Carlhag.,  H,  12.  4)  Colla!.  Carthag.,  I,  104;  120;  129- 

2)  Ibid.,  I,  201.  130;  132-133,  etc.' 

3)  Ibid.,  1,  14S;  157  ; 208  ; II,  2 et  12  ; b)  Ibid.,  H,  proœm.  — Cf.  1,  223;  II, 

,III,  2.  64-73  ; 111,  3-5. 


PRIMIANUS  DE  CARTHAGE 


125 


dut  en  conclure  que  ces  singuliers  avocats  n’avaient  guère  con- 
fiance dans  leur  propre  cause.  Quelques  jours  plus  tard,  on 
pouvait  lire  sur  les  murailles  le  procès-verbal  complet  des  trois 
séances,  avec  le  texte  de  la  sentence  prononcée  le  8 juin  au  soir 
par  le  commissaire  impérial^  : pour  les  schismatiques,  c’était 
la  révélation  d’une  terrible  réalité,  l’échec  de  leurs  mandataires, 
la  déroute  du  parti,  les  signes  avant-coureurs  d’une  catastrophe. 
Enfin,  parut  l’édit  promulgué  par  Marcellinus  le  26  juin-  : 
cette  fois,  c’était  la  condamnation  définitive,  la  mise  hors  la  loi, 
l’arrêt  de  mort,  sinon  pour  les  fidèles  de  Donat,  du  moins  pour 
leur  Eglise.  A l’édit  du  commissaire  vint  encore  s’ajouter  une 
série  d’édits  impériaux,  attestant  de  la  part  du  gouvernement  la 
ferme  volonté  de  supprimer  le  schisme 

En  ces  temps-là,  dans  les  conciliabules  des  schismatiques 
africains,  on  eut  bien  des  raisons  de  maudire  la  politique  néfaste 
de  Primianus.  A Carthage  comme  ailleurs,  peut-être  plus  qu’ail- 
leurs,  les  Donatistes  furent  durement  traités.  Ôn  leur  interdit 
toute  réunion  ; on  leur  enleva  leurs  églises  et  tous  les  biens  qui 
avaient  appartenu  à leur  communauté,  pour  les  attribuer  à 
l’évêque  catholique.  Conformément  à l’édit  impérial  du  30  jan- 
vier 412,  les  récalcitrants  durent  être  frappés  d’amendes  et 
menacés  de  confiscation,  s’ils  étaient  laïques  ; déportés  hors 
d’Afrique,  s’ils  étaient  clercs  b Beaucoup  d’intransigeants 
s’enfuirent  ou  se  cachèrent.  INIais  beaucoup  renoncèrent  à leur 
intransigeance  : les  schismatiques  de  Carthage  se  rallièrent 
en  foule  à l’Eglise  catholique. 

Ralliés  en  apparence  ou  fermes  dans  leur  résistance,  ils  cher- 
chèrent à se  venger.  Ils  se  vengèrent  en  effet,  et  doublement  ; 
sur  les  hommes  et  sur  les  pierres.  L’une  après  l’autre,  on  vit 
s’écrouler  dans  les  flammes  les  basiliques  de  Carthage  récem- 
ment enlevées  aux  Donatistes.  Incendies  trop  bien  dirigés, pour 
que  le  Diable  y fût  étranger  : chaque  fois,  tout  le  monde  com- 
prit d’où  venait  l’étincelle^.  Et  quand  Marcellinus,  le  commis- 
saire impérial,  l’ancien  président  de  la  Conférence,  fut  tout  à 
coup  dénoncé  à Carthage,  arrêté,  mis  à mort  par  surprise,  le 
13  septembre  413,  comme  complice  du  comte  rebelle  Heraclianus, 
on  ne  douta  pas  que  les  dénonciateurs  fussent  des  Donatistes  b 


1)  Augustin,  Brcvic.  Collai.,  !T  I,  25,  43. 

2)  Senlenüa  cogniLoris,  à lu  fin  des 
Gesla  Collationis. 

3)  Cod.  riieod.,  XVI,  5,  52-58  ; 6,  6. 

4)  ]bid.,  XVI,  5,  52  ; Augustin,  Epist. 
185,  9,  36  ; Contra  Gaudentiuni,  I,  6,  7 ; 


16,  17  et  suiv.  ; 37,  50  et  suiv.  ; In 
loliannis  EviiiKjelium  Iracluliis,  VI,  25. 

5)  Augustin,  Contra  Gnudenlium,  1,  6,7. 

6)  Jérome,  Advenus  Pelagianos,  III, 
6;  Orose,  VII,  42  : Augustin,  Epist. 
151,  3-11. 


VI. 


9 


12G 


LITTERA.TURE  DONATISTE 


Ainsi  se  vengeaient  les  anciens  fidèles  du  vindicatif  Primianus  ; 
mais  on  ne  voit  pas  ce  que  gagnait  leur  cause  à ces  manifesta- 
tions odieuses  ou  mesquines  de  leur  rancune. 

Au  milieu  de  ce  lamentable  écroulement  de  son  Eglise,  qu’était 
devenu  le  primat  ? A vrai  dire,  nous  n’en  savons  rien  ; ce 
qui  ne  laisse  pas  que  d’être  assez  surprenant.  Assurément, 
Primianus  ne  s’est  pas  rallié.  Il  n’a  pu  rester  à Carthage  après 
l’édit  d’union.  A-t-il  été  exilé,  déporté  hors  d’Afrique,  comme 
beaucoup  de  ses  collègues  ^ ? S’est-il  caché  aux  environs  de 
(iarthage,  comme  Petilianus  autour  de  Constantine  ou  Emeritus 
autour  de  Cæsarea'^  ? Ces  deux  conjectures  sont  également 
plausibles  ; mais  ce  ne  sont  que  des  conjectures.  En  fait,  Pri- 
mianus disparaît  brusquement  de  l’histoire  après  la  clôture  de 
la  Conférence,  le  8 juin  411.  Il  sombre  dans  l’oubli  au  lende- 
main de  ces  débats  solennels,  où  il  avait  tenu  la  place  d’un  chef 
sans  en  remplir  vraiment  le  rôle.  Il  a dû  mourir  presque  aussi- 
tôt ; méprisé  de  tous,  surtout  des  sectaires  de  son  parti,  dont 
il  n’avait  su  ni  prévenir  ni  honorer  la  défaite. 

C’est  que  rien,  dans  sa  personne  comme  dans  sa  politique, 
n’était  de  nature  à inspirer  la  confiance  ou  le  respect  ou  la  sym- 
pathie.  Le  trait  qui  frappe  d’abord,  dans  son  caractère,  c’est 
l’entêtement  : mais  un  entêtement  aveugle,  poussé  jusqu’aux 
dernières  limites  de  l’absurde,  et  sur  'lequel  rien  n’avait  prise, 
ni  les  conseils,  ni  la  prudence,  ni  le  raisonnement,  ni  la  raison  3. 
L’opiniâtreté,  en  elle-même,  n’est  pas  plus  un  défaut  qu’une 
qualité  : tout  dépend  de  l’objet  auquel  elle  s’applique,  c’est-à- 
dire  de  la  nature,  du  degré  et  de  l’orientation  de  l’intelligence. 
Par  malheur,  dans  le  cas  présent,  l’intelligence  était  plus  que 
médiocre,^  fort  au-dessous  de  la  moyenne.  Primianus,  qui  n’était 
ni  un  lettré  ni  un  orateur  ni  un  politique,  avait  reçu  apparem- 
ment une  instruction  très  sommaire.  N’ayant  pas  compensé  ni 
atténué  par  l’éducation  les  disgrâces  de  la  nature,  il  était  véri- 
tablement borné,  ne  comprenant  rien  aux  choses  ni  aux  per- 
sonnes. Poussé  par  les  circonstances  ou  par  l’aberration  des 
Donatistes  au  plus  haut  rang  de  son  Eglise,  il  apporta 
toujours,  dans  le  maniement  des  affaires  et  la  direction  du 
parti,  une  mentalité  de  rustre  4.  On  devine  les  effets  que  pouvait 

1)  Cad.  Theod.,  XVI,  5,  52;  Augus-  Maximianisnie,  et  plus  tard,  en  403, 

tiii.  Contra  Gaudenliuin,  I,  16,  17  et  lors  du  rejet  brutal  des  propositions  de 
suiv.  ; IH,  19.  conférence. 

2)  Augustin,  Gesta  cum  Emerito,  1-2  ; 4)  Augustin,  Sermo  U in  Psalm.  36, 

Contra  Guadentinm,  I,  14,  15  ; 37,  47.  18-20. 

3)  Par  exemple,  dans  l’afTairc  du 


PRIMIANUS  DE  CARTHAGE 


127 


produire  un  entêtement  forcené  chez  un  homme  d’une  si  mé- 
diocre intelligence.  L’opiniâtreté  de  Primianus  ne  fut  jamais  que 
sotte  intransigeance,  obstination  aveugle  et  sourde. 

Cet  homme  si  têtu  et  si  borné  avait,  comme  on  l’a  vu,  très 
mauvais  caractère.  Il  était  violent,  irritable,  très  partial,  ran- 
cunier, vindicatif  ; très  autoritaire,  dans  le  sens  le  moins  favo- 
rable du  mot.  Il  avait  des  accès  de  fureur,  qui  alternaient  avec 
des  accès  de  faiblesse,  presque  de  lâcheté.  Il  eût  fait  un  excel- 
lent Girconcellion.  Devenu  chef  du  Donatisme,  il  fut  un  tyran 
capricieux  et  brouillon.  Un  jour,  pourtant,  il  troùva  son  maître, 
dans  un  brigand  qui  était  son  collègue  : cet  Optatus  de  Thamu- 
gadi,  devant  qui  le  primat  s’empressa  de  capituler'. 

D’après  le  caractère,  on  pourrait  deviner  ce  que  furent  les 
actes.  En  effet,  toute  la  conduite  de  Primianus  est  d’un  tyran 
têtu  et  violent,  maladroit  et  brouillon.  Il  procède  toujours  à 
coups  d’arbitraire,  par  coups  d’Etat  ou  coups  de  force  ; quand 
ce  n’est  pas,  simplement,  par  des  coups  Il  ne  sait  où  il  va  ; 
il.  impose  à son  parti  des  décisions  contradictoires.  Il  n’ajamais 
une  vue  claire  des  choses,  ni  du  but  à atteindre.  11  est  inca- 
pable de  desseins  à longue  portée,  de  suite  dans  les  idées,  de 
logique  dans  l’adaptation  des.  principes  rigides' de  sa  secte  aux 
exigences  de  la  politique  courante.  C’est  l’homme  de  l’inconsé- 
quence dans  l’entêtement.  De  ses  petits  intérêts  personnels  ou 
de  ses  rancunes,  il  ne  songe  pas  à dégager  l’intérêt  supérieur 
de  son  Eglise.  Aux  actes  coiûespondent  les  paroles  ; bavardage 
ou  mutisme  imprévu,  violences  de  langage,  défis  hautains,  pro- 
testations déclamatoires,  formules  creuses,  anathèmes  et  injures. 

Etant  donné  l’homme  et  ses  façons  d’agir,  on  ne  saurait 
s’étonner  des  incohérences  et  des  fâcheux  résultats  de  sa  politique. 
Il  bavardé,  gronde  ou  menace,  dans  les  circonstances  délicates 
où  s’imposait  une  réserve  diplomatique.  Mais  il  déconcerte  ses 
partisans  et  amuse  ses  advèrsaires  par  son  silence  désemparé, 
dans  les  moments  graves  et  décisifs  où  le  primat  aurait  dù  parler 
en  chef  'h  II  réduit  tout  à de  mesquines  rivalités  de  personnes. 
Il  songe  plus  à faire  sentir  son  autorité,  ou  à se  venger,  qu’à 
assurer  le  bien  de  son  parti.  Les  Donatistes  eux-mêmes  ont 
jugé  leur  primat  ; à peine  élu,  ils  voulurent  le  déposer,  et 
vingt  ans  plus  tard,  à la  veille  de  la  Conférence,  ils  hésitè- 


1)  Contra  Epislulam  Parmeniani,  II, 
3,  7 ; Contra  lilleras  Pelitiani,  I,  10,  II  ; 
13,  14;  II,  23,  ryA;  83,  184;  Contra 
Cresconiain,  III,  60,  66;  IV,  25,  32; 
Gesta  cum  Emerito,  9 ; Contra  Gauden- 


liam,  I,  39,  54  ; Epist.  53,  3,  6 ; 108, 
2,  5. 

2)  Sermo  II  in  Psalm.  36,  20,  p.  379 
Migne. 

3)  Surtout  ù la  Conférence  de  411. 


128 


LITTERATURE  DONATISTE 


rent  à radjoindre  au  groupe  de  leurs  avocats-mandataires,  à 
se  faire  représenter  par  lui  dans  les  débats  K C’est  qu’un  tel 
chef,  en  face  d’adversaires  habiles  et  résolus,  compromettait 
fatalement  les  intérêts  dont  il  avait  la  charge.  A^mc  une  stupide 
inconscience,  dont  il  devait  être  la  première  victime,  Primianus 
a préparé  lui-même  le  brusque  et  dramatique  effondrement  de 
son  Eglise. 

II 

Les  œuvres  de  Primianus.  — Lettres  et  discours.  — Réponse  de  Primianus 
à Aureiius  de  Cartilage,  en  403,  sur  le  projet  de  conférence.  — Frag- 
ments conservés.  — Lettre  circulaire  adi'essée  par  Primianus  aux 
évêques  donatistes,  pour  leur  notifier  sa  réponse  àAurelius.  — Sermon 
contre  Augustin,  prononcé  à Carthage  en  403.  — Occasion  de  ce  sermon. 
— Raiiports  de  Primianus  et  d’Augustin.  — Coinmonitorium  adressé  par 
Augustin  à Primianus.  — Violentes  attaques  de  Primianus  contre  Au- 
gustin. — La  Priniiani  professio,  réponse  au  premier  édit  de  Marcel- 
linus  en  411.  — Lettre  circulaire  aux  évêques  donatistes  pour  les  inviter 
à accepter  la  Conférence.  — Discours  de  Primianus  à la  Conférence  de 
Carthage.  — Ses  auxiliaires  et  ses  porte-parole.  — Les  diacres  Habet- 
deus  et  Valentinianns.  — Médiocrité  de  Primianus  comme  orateur. 

Comme  écrivain,  comme  orateur,  l’œuvre  de  Primianus  serait 
presque  négligeable,  n’était  le  rôle  historique  du  personnage. 

Cette  œuvre  est  peu  considérable,  mal  conservée,  fragmen- 
taire, et  médiocre.  Naturellement,  nous  laisserons  ici  de  côté 
les  pièces  officielles,  d’ailleurs  étudiées  précédemment^,  que  le 
primat  a signées  au  nom  des  conciles,  comme  chef  de  son 
Eglise,  et  qui  ont  un  caractère  impersonnel.  Ce  que  nous  cher- 
chons ici,  c’est  l’œuvre  personnelle  de  Primianus  : son  œuvre 
d’orateur  ou  d’écrivain.  Elle  se  réduit  pour  nous  à bien  peu  de 
chose  : quelques  fragments  de  lettres,  des  lambeaux  de  dis- 
cours, phrases  isolées,  brèves  réponses  ou  propos  interrompus. 
Cependant,  les  sténographes  carthaginois  de  411  nous  ont  con- 
servé intégralement  les  petits  discours,  d’ailleurs  insignifiants, 
prononcés  par  le  primat  à la  Conférence. 

Les  fragments  textuels  les  plus  anciens  proviennent  de  la 
réponse  à Aureiius  sur  le  projet  de  conférence.  On  se  rappelle 
les  décisions  du  concile  catholique  siégeant  à Carthage  le 
25  août  403.  Pour  préparer  la  suppression  du  schisme,  tous  les 

2)  Voyez  plus  liaut,  tome  IV,  p.  362 
et  suiv. ; 401  et  suiv. ; 409.  - 


1)  Collât.  Carlhag.,  I,  201. 


PRIMIANUS  DE  CARTHAGE 


129 


évêques  schismatiques  seraient  mis  en  demeure  d’accepter  le 
principe  d’une  conférence  générale  ; dans  toutes  les  villes  où 
les  deux  partis  étaient  en  présence,  l’évêque  catholique  devait 
poser  la  question  à son  collègue  donatiste,  par  l’intermédiaire 
des  autorités  locales,  suivant  une  procédure  fixée  d’avance  ; on 
prierait  les  gouverneurs  africains  de  favoriser  ces  négociations 
et  d’en  faire  dresser  partout  le  procès-verbal  b Aurelius  de 
Carthage,  d’accord  avec  Augustin,  avait  inspiré  ces  décisions 
du  concile,  et  réglé  la  procédure  à suivre.  Il  s’empressa  natu- 
rellement de  donner  l’exemple.  Dans  l’automne  de  l’année  403, 
il  fit  convoquer  Primianus  par  les  magistrats  municipaux  de 
Carthage On  dressa  le  procès-verbal  des  négociations.  A 
l’aide  des  pièces  originales  et  d’autres  textes  ou  témoignages  du 
temps,  nous  pouvons  reconstituer  presque  intégralement  ces 
Gesta  municipalia  de  Carthage,  qui  montraient  aux  prises  les 
deux  évêques  rivaux  de  la  cité. 

Introduit  devant  les  magistrats  municipaux,  Aurelius,  l’évêque 
catholique,  dit  : « De  l’autorité  de  la  plus  haute  magistrature 
(du  proconsul),  nous  avons  obtenu  un  édit.  Nous  demandons  à 
Votre  Gravité  (aux  magistrats  municipaux)  d’en  ordonner  la 
lecture  et  l’insertion  dans  les  Gesta,  puis  de  prendre  les  me- 
sures nécessaires  en  vue  de  l’exécution  3.  » Sur  l’ordre  des 
magistrats,  un  greffier  lut  l’édit  en  question,  l’édit  du  procon- 
sul Septiminus,  promulgué  le  13  septembre,  et  ainsi  conçu  : 
« En  tout  lieu  est  donnée  aux  ministres  de  la  Loi  sainte,  pour 
la  tranquillité  de  l’Empire,  la  faculté  de  faire  rédiger  des  gesta. 
Ce  qui  détermine  la  teneur  de  ce  décret,  c’est  notre  désir  de 
faire  comprendre  aux  chefs  d’une  foule  égarée,  qu’ils  doivent 
répondre  à une  demande  salutaire  et  rendre  compte  de  leurs 
propres  croyances.  Ainsi,  la  discussion  publique  assurera  le 
règne  bienfaisant  de  la  loi,  et  terrassera  la  superstition 4.  » 
Après' cette  lecture  et  l’insertion  de  l’édit  dans  les  Actes,  Aure- 
lius continua  : « Daignez  écouter  le  mandatum  qui  doit  être 
porté  par  Votre  Gravité  à la  connaissance  des  Donatistes  ; dai- 
gnez faire  insér-er  ce  mandatum  dans  les  Actes,  et  le  notifier 
aux  Donatistes,  et  faire  consigner  également  leur  réponse  dans 
vos  Actes,  et  nous  transmettre  cette  réponse^.  » Avec  l’assenti- 
ment des  magistrats,  on  lut  ensuite  le  mandatum,  c’est-à-dire 

1)  Codex  canon.  Ecoles,  afric.,  c.in.  Ad  Donatisias  post  Collât.,  1 ; 16,  20 
91-92  ; Augustin,  Contra  Cresconium,  31,  .53. 

III,  45,  49;  Epist.  88,  7.  3)  Codex  canon.  Ecoles,  afric.,  cAn.  92. 

2)  Augustin,  Contra  Cresconium,  IV,  4)  Collât.  Carthag.,  III,  174. 

47,  57  ; Brevic.  Collât.,  III,  4 ; 8,  11  ; 5)  Codexcanon. Ecoles,  afric. ,CAn.t)2. 


130 


LITTER.VTURE  DONATISTE 


la  formule  de  convocation  qui  devait  être  adressée  à l’évêque 
schismatique  par  l’intermédiaire  des  magistrats  municipaux. 
Voici  cette  pièce  curieuse  : « Nous  vous  convoquons  en  vertu 
de  l’autorité  de  notre  concile  catholique,  dont  nous  sommes  les 
missionnaires.  Nous  désirons  pouvoir  nous  réjouir  de  votre  con- 
version. Nous  considérons  la  charité  du  Seigneur,  qui  a dit  ; 
Heureux  les  pacifiques,  car  ils  seront  appelés  les  fils  de  Dieu  ! 
Le  Seigneur  nous  en  a encore  avertis  par  son  prophète  : mêçne 
à ceux  qui  déclarent  n’être  pas  nos  frères,  nous  devons  dire  : 
Vous  êtes  nos  frères.  Donc,  vous  ne  devez  pas  mépriser  cet 
avertissement  tout  pacifique  que  nous  vous  adressons  et  qui 
vient  de  la  charité.  Nous  vous  offrons  le  moyen  de  prouver 
toutes  les  vérités  que  vous  croyez /tenir.  Voici  comment.  Réu- 
nissez votre  concile  ; choisissez  parmi  vous  des  mandataires 
chargés  de  défendre  vos  assertions.  Nous  ferons  de  même  ; 
nous  aussi,  nous  choisirons  dans  notre  concile  des  mandataires 
chargés  de  discuter  pacifiquement  avec  les  vôtres,  dans  le 
lieu  et  le  temps  fixés,  toutes  les  questions  qui  séparent  votre 
communion  de  la  nôtre.  Ainsi,  avec  l’aide  du  Seigneur  notre 
Dieu,  prendra  fin  une  vieille  et  longue  erreur,  qui,  par  suite 
de  l’animosité  des  hommes,  cause  la  perte  d’âmes  faibles  et  de 
peuples  ignorants,  égarés  dans  un  schisme  sacrilège.  Si  vous 
acceptez  fraternellement  notre  proposition,  la  vérité  brillera 
d’elle-même  ; mais,  si  vous  ne  voulez  pas  le  faire,  alors  se 
révélera  d’elle-même  à tous  la  défiance  que  vous  inspire  votre 
cause*.  » Telle  était  la  sommation,  d’ailleurs  conciliante  et 
courtoise,  que  les  magistrats  de  Carthage,  au  nom  d’Aurelius 
et  du  concile  catholique,  transmirent  à Primianus. 

La  dernière  pièce  des  Gesta  miinicipalia  était  la  réponse  de 
l’évêque  donatiste.  Par  malheur,  cette  partie  du  dossier  ne  peut 
être  entièrement  reconstituée.  Nous  n’en  avons  que  des  frag- 
ments : très  curieux,  il  est  vrai,  et  très  significatifs On  y 
trouve  tout  l’essentiel  de  la  réponse  adressée  au  mandatain  des 
Catholiques  par  le  primat  des  schismatiques. 

Conformément  à la  requête  d’Aurelius,  Primianus  avait  été 
convoqué  par  les  magistrats  municipaux,  et  invité  par  eux,  à 
répondre  au  mandatani.  Assistait-il  personnellement  à l’au- 
dience ? C’est  probable,  mais  non  certain,  d’après  cette  phrase 
d’Augustin  : « Primianus  donna  sa  réponse  par  écrit  au  magis- 

1)  Codex  canon.  Ecoles,  afric.,  can.  92.  Brevic.  Collât.,  III,  4 ; 8,  II  ; Ad  Dona- 

2)  Augustin,  Sermo  II  in  Psalm.  36,  listas  post  Collât.,  1 ; 16,  20  ; 31,  53. 

18  ; Contra  Cresconium,  IV,  47,  57  ; ' 


PRIMIANUS  DE  CARTHAGE 


131 


trat  de  Carthage,  réponse  lue  par  un  de  ses  diacres  et  consignée 
au  procès-verbal  » D’ailleurs,  que  lè  primat  ait  apporté  lui- 
même  ou  qu’il  ait  envoyé  sa  réponse,  il  s’en  est  tenu  à cette  réponse 
écrite,  préparée  à loisir,  lue  à l’audience  par  un  diacre  ; il  n’y 
ajouta  aucun  commentaire,  se  refusant  à toute  discussion  avec 
son  adversaire  catholique. 

Cette  réponse  écrite  avait  probablement  Informe  d’une  lettre, 
adressée  au  magistrat  municipal  qui  avait  transmis  le  manda- 
tum.  C’était  une  fin  de  non-recevoir,  brutale  et  maladroite,  sur 
un  ton  hautain,  avec  des  airs  de  défi,  des  récriminations,  des 
injures;  et,  dans  la  forme,  tout  un  jeu  d’antithèses  forcées, 
assez  puériles.  Primianus  reprochait  amèrement  aux  Catho- 
liques leurs  appels  au  pouvoir  séculier,  à l’intervention  des 
magistrats  ou  des  empereurs  : « Eux,  s’écriait-il,  ils  apportent 
les  lettres  sacrées  de  nombreux  empereurs  ; nous,  nous  offrons 
seulement  les  Evangiles-.  » Il  rappelait  les  persécutions  d’au- 
trefois : « Vos  ancêtres  ont  proscrit  nos  pères,  qu’ils  ont 
exilés  de  tous  côtés -h  » Il  accusait  même  ses  adversaires  de 
préparer  de  nouvelles  violences,  « d’aiguiser  leurs  épées  », 
comme  il  disait 4.  Il  les  traitait  de  voleurs,  à cause  des  confis- 
cations de  basiliques  : « Eux,  ils  volent  le  bien  d’autrui;  nous, 
nous  renonçons  à ce  qu’on  nous  vole  » 11  repoussait  naturel- 
lement le  projet  de  conférence  : « Ce  serait  une  indignité,  que 
de  réunir  les  fils  des  martyrs  et  les  descendants  des  traditeurs  » 
On  voit  que  ce  « fils  des  martyrs  » aimait  l’antithèse,  qu’il 
cherchait  à rajeunir  les  clichés  de  la  secte  par  le  cliquetis  des 
mots  et  la  brutalité  des  formules. 

11  n’en  fut  pas  moins  très  satisfait  de  sa  réponse,  puisqu’il 
s’empressa  de  la  signaler  à toute  l’Afrique.  Ce  fut  l’objet  d’une 
lettre  circulaire,  adressée  à tous  les  évêques  du  parti.  La  lettre 
est  perdue;  maison  en  reconstitue  aisément  le  contenu.  Au- 
gustin nous  renseigne  sur  cette  pièce,  dont  il  parle  assez  dure- 
ment : « Tel  tu  es,  dit-il  à Primianus,  tels  sont  tous  les  autres. 
Rien  d’étonnant  à ce  que  tu  leur  aies  envoyé  à tous  tes  belles 
déclarations  : tu  as  voulu  les  associer  tous  à ton  mensonge, 
pour  ne  pas  être  seul  à rougir  de  ton  mensonge '.  » Dans  sa 

/ 


1)  « Primianus  hoc  scriptum  magis- 
tratui  Carthaginis  dédit,  et  a diacono 
suo  dicendiim  apud  Acta  maridavit...  » 
(Ad  Donatistas  post  Collât.,  1). 

2)  /èid.,  31, 63  ; SermoII in  Psalm.Së,  18. 

3)  Ad  Donatistas  post  Collât.,  16,  20. 

4)  Sermo  II  in  Psalm.  36,  18. 


5)  Contra  Cresconiiim,  IV,  47,  67  ; 
Brevic.  Collai.,  III,  8,  II  ; Sermo  II  in 
Psalm.  3(),  18. 

6)  Collai.  Carlhag.,  III,  116;  Augus- 
tin, Brevic.  Collât.,  III,  4;  Ad  Donu- 
iistas  post  Collât.,  1. 

7)  Augustin,  Sermo  II  in  Psalm.  36,  18. 


132 


LITTF4RATUHE  DONATISTE 


lettre,  Primianiis  se  proposait  donc  de  notifier  à tous  les  évêques 
de  son  Eglise  l’accueil  qu’il  venait  de  faire  au  mandatum  des. 
Catholiques.  11  y reproduisait  tout  au  long  le  texte  de  sa  ré- 
ponse à Aurelius.  Il  se  donnait  en  exemple,  et  invitait  tous  ses 
collègues  à l’imiter.  Il  les  mettait  en  garde  contre  les  avances 
de  l’Eglise  officielle.  Il  leur  recommandait  probablement,  s’ils 
avaient  quelque  bésitation,  d’attendre  les  décisions  du  concile 
qu’il  iillait  convoquer.  C’est  ce  que  paraît  indiquer  l’attitude  de 
Pi'oculeianus  à Hippone  en  face  d’Augustin,  et  celle  de  Crispi- 
nus  à Calama  en  face  de  Possidius  : convoqués  devant  les  ma- 
gistrats de  leur  cité,  tous  deux  déclarèrent  aussitôt  qu’ils  ajour- 
naient leur  réponse  jusqu’au  moment  où  ils  connaîtraient  la  dé- 
cision de  leur  synode  b Exemple  significatif  delà  discipline  do- 
natiste  ; la  circulaire  du  primat  suffit  pour  arrêter  dans  toute 
l’Afrique  les  négociations  presque  officielles  sur  le  projet  de 
conférence,  en  attendant  que  ce  projet  fût  définitivement  re- 
poussé par  le  concile  des  schismatiques  -. 

Peu  de  temps  après  cette  audience  où  il  avait  refusé  de  con- 
férer avec  Aurelius  de  Carthage,  le  pinmat  donatiste  prit  vio- 
lemment à partie,  dans  un  sermon,  le  grand  ami  d’Aurelius  : 
l’évêque  catholique  d’Ilippone.  Depuis  plusieurs  années,  Pri- 
mlanns  avait  été  fréquemment  exaspéré  par  les  attaques  et  les 
railleries  d’x4ugustin,  qui  tournait  eu  ridicule  sa  politique 
incohérente  à l’égard  des  Maximianistes,  son  invraisemblable 
aveuglement,  ses  étranges  démentis  à tous  les  principes  de  son 
Eglise.  L’évêque  d’iiippone  aAuiit  même  essayé  d’engager  une 
controverse  directe  avec  le  primat  schismatique  de  Carthage  : 
parmi  ses  lettres  figurait  un  « Avertissement  à Primianus.  — 
Prlmiano  Commonitoriiim  » , qui  sans  doute  se  rapportait  encore 
à l’affaire  du  iNfaximianisme-b  Enfin,  au  cours  de  l’automne  de 
l’année  403,  Augustin  était  venu  attaquer  Primianus  jusque 
dans  sa  ville  épiscopale  : en  pleine  Carthage,  il  l’avait  critiqué 
dans  un  sermon.  C’en  était  trop.  Le  primat  releva  le  défi,  mais 
à sa  façon  : au  sermon  et  à l’ironie,  il  répliqua  par  une  diatribe. 

Voici  à quelle  occasion.  Augustin  s’était  rendu  à Carthage 
pour  assister  au  concile  qui  siégea  dans  cette  ville  le  25  août  403, 
et  qui  décida  d’entreprendre  une  campagne  afin  de  préparer  une 
conférence  générale  entre  Catholiques  et  schismatiques  Après 


1)  Epht.  88,  7 ; Contra  Cresconiam, 
111,  4(5,  ,50. 

2)  Collât.  Carlhag.,  111,  110  ; Aiiffus- 
tin,  Episl.  76,  4 ; 88,  7 ; Contra  Cresco-, 
nium,  III,  45,  49  et  suiv. 


3)  Possidius,  Indic.  oper.  .iugustini,3. 

4)  Codex  canon.  Ecoles,  afric.,  can.  91- 
92  ; Augustin,  Epist.  88,  7 ; Contra 
Cresconiam,  111,  45,  49. 


PRIMIANÜS  DE  CARTHAGE 


133 


le  concile,  l’évêque  d’Hippone  resta  longtemps  à Carthage^, 
sans  doute  pour  suivre  avec  Aurelius  la  marche  des  négocia- 
tions. Pendant  ce  .séjour  dans  la  capitale  de  l’Afrique  latine,  où 
l’on  admirait  son  éloquence,  il  consentit  plusieurs  fois  à prêcher. 
Un  jour,  comme  il  commentait  quelques  versets  d’un  psaume 
(c’est  son  deuxième  sermon  sur  le  psaume  36),  il  fut  amené  à 
citer,  en  la  critiquant,  la  réponse  toute  récente  de  Primianus  à 
Aurelius  sur  le  projet  de  conférence  2.  A ce  propos,  il  rappela 
les  démêlés  du  primat  donatiste  avec  les  Maximianistes,  ses 
violences,  ses  mésaventures,  et  sa  politique  incohérente^.  Il  lut 
même,  d’un  bout  à l’autre,  la  lettre  synodale  du  concile  de  Ca- 
barsussa,  qui  en  393  avait  prononcé  l’excommunication  et  la 
déposition  de  Primianus  h De  tout  cela,  l’on  devait  conclure  que 
les  récriminations  du  primat  donatiste,  dans  sa  réponse  à Au- 
relius, n’étaient  nullement  fondées  ; Ini-méme,  contre  les  Maxi- 
mianistes, avait  usé  précisément  de  toutes  les  armes  qu’il  s’in- 
dignait maintenant  de  voir  aux  mains  des  Catholiques^. 

On  devine  le  retentissement  de  ce  sermon,  et  les  rires  de  la 
galerie,  et  la  stupeur  des  schismatiques,  et  la  fureur  de  leur  pri- 
mat. Aux  critiques  d’Augustin,  très  sévères  au  fond,  mais  assez 
courtoises  dans  la  forme,  Primianus  répondit  aussitôt  par  un 
coup  de  boutoir  ; un  sermon,  encore,  mais  un  sermon  furieux, 
plein  d’attaques  personnelles,  d’invectives  et  d’injures.  Cette 
homélie  du  primat  est  malheureusement  perdue.  Mais  nous  en 
connaissons  en  partie  le  contenu,  par  la  réponse  qu’y  fit  Au- 
gustin quelques  jours  plus  tard,  à Cai’thage  encore,  dans  un 
nouveau  sermon  sur  ce  même  psaume  qui  avait  déchaîné  la  tem- 
pête (le  troisième  sermon  .sur  le  psaume  36)*'. 

Augustin,  dans  sa  réplique,  ne  désigne  pas  expressément 
Primianus  comme  étant  l’auteur  du  violent  sermon  dirigé  contre 
lui.  Cependant,  l’on  ne  peut  hésiter  sur  l’attribution.  Que  l'on 
considère  le  lieu,  les  circonstances  ou  le  contenu,  on  arrive  à la 
même  conclüsion.  Le  sermon  a été  prononcé  à Carthage'^  : or, 
chez  les  Donatistes,  toujours  très  conservateurs,  les  évêques 
seuls  prêchaient,  et  chacun  d’eux  seulement  dans  son  diocèse. 
Quant  aux  circonstances  et  au  contenu,  on  se  souvient  qu’Au- 
gustin,  dans  son  sermon  antéineur,  avait  raillé  ouvertement  et 
cité  textuellement  la  réponse  de  Primianus  à Aurelius;  que,  de 
plus,  il  avait  lu  et  commenté  la  lettre  synodale  de  Cabarsussa, 

1)  Augustin,  Sermo  H in  Psalm.  36,  1.  6)  Augusün,  Sermo// in  Psalm.  36, 21-23. 

2)  Ibid.,  18.  6]  Sermo  III  in  Psalni.  36,  18-20. 

3)  Ibid.;  19.  7)  Ibid.,  19. 

4)  Ibid.,  20.  • - 


134 


LITTÉRATURE  DONATISTE 


relative  à la  déposition  de  Primianus'.  Directement  mis  en 
cause  et  critiqué  personnellement  dans  sa  ville  épiscopale,  le 
primat  ne  pouvait  se  dispenser  de  répondre.  Et  lui  seul  était 
dans  ce  cas.  On  a donc  toute  raison  d’admettre  qu’il  est  l’auteur 
du  sermon  visé,  analysé  et  réluté  par  Augustin.  11  a prononcé 
ce  discours  à Carthage,  peu  de  temps  après  sa  réponse  à Aure- 
lius  sur  le  projet  de  conférence,  soit  dans  l’automne  de  403. 

Du  sermon  de  Primianus,  nous  connaissons  surtout  les  invec- 
tives contre  Augustin.  Le  primat  reprochait  d’abord  à son  ad- 
versaire les  procédés  insolites  et  indiscrets  de  sa  controverse. 
Sous  aucun  prétexte,  disait-il,  un  évêque  n’aurait  dû  lire  et 
commenter  en  chaire  des  pièces  d’archives,  comme  la  réponse 
à iVurelius  ou  la  lettre  synodale  de  Cabarsussa  : documents 
qu’à  peine  on  pouvait  se  permettre  de  produire  dans  les  discus- 
sions entre  clercs,  et  dont  la  révélation  au  public  surexcitait  les 
esprits  en  réveillant  les  vieilles  querelles.  Maintenant  que  ces 
questions  avaient  été  posées  publiquement,  le  Donatiste  ne  pou- 
vait se  dérober  tout  à fait  : il  essayait  donc  de  justifier  sa  con- 
duite antérieure  dans  l’affaire  du  Maximianisme,et  son  refus  tout 
récent  d’accepter  une  conférence  contradictoire-. 

Fondés  ou  non,  les  reproches  sur  les  procédés  de  controverse 
tournaient  vite  à l’invective  ; l’invective  la  plus  personnelle,  la 
plus  violente,  la  plus  brutale.  On  le  voit  bien  au  ton  d’Augus- 
tin dans  sa  réplique  ; « Qu’ils  disent  contre  nous  tout  ce  qu’ils 
veulent  ; nous,  aimons-les,  même  s’ils  ne  le  veulent  pas.  Nous 
connaissons,  mes  frères,  nous  connaissons  leur  mauvaise  langue  : 
nous  ne  devons  pas  nous  irriter  contre  eux  pour  cela,  supportez- 
le  patiemment  comme  nous.  Voyant  qu’ils  n’ont  rien  à dire 
pour  leur  cause,  ils  tournent  leur  langue  contre  nous;  ils  se 
mettent  à dire  du  mal  de  nous,  bien  des  choses  qu’ils  savent, 
bien  des  choses  qu’ils  ignorent.  Ce  ({u’ils  savent,  c’est  notre 
passé 3...  » En  effet,  Primianus  incriminait  toute  la  vie  passée 
d’Augustin,  avant  la  conversion  : sa  vie  toute  profane  d’autre- 
fois, sa  jeunesse  dissipée,  ambitieuse  et  sceptique,  vouée  au 
plaisir  comme  à la  science,  sans  frein  moral  ni  souci  de  la  foi 
chrétienne.  11  exploitait  contre  l’évêque  les  aveux  des  Confes- 
sions^ qu’il  embellissait  de  tous  les  racontars  en  honneur  dans 
les  cercles  des  schismatiques. 

Il  ne  manquait  pas  de  rappeler  que  l’évêque  d’Hippone  avait 
été  longtemps  manichéen,  et  passait  pour  l’être  encore  en  secret: 

1)  Sermo  II  in  Psalm.  36,  18  et  20.  3)  Sermo  IJI  in  Psalm.  30,  19. 

2)  Sermo  III  in  Psalm.  36,  18. 


PIUMIANUS  DE  CARTHAGE 


135 


« Oui,  répond  Augustin,  oui,  j’ai  été  jadis,  comme  dit  l’Apôtre, 
un  sot  et  un  incrédule,  rebelle  à toute  œuvre  bonne.  Egaré  dans 
une  erreur  perverse,  j’ai  été  un  insensé,  un  fou;  je  ne  le  nie  pas. 
Mais,  moins  je  songe  à nier  mon  passé,  plus  je  loue  Dieu,  qui 
m’a  pardonné.  Pourquoi  donc,  hérétique,  pourquoi  délaisser  la 
cause,  et  t’en  prendre  à un  homme?  Que  suis-je,  moi,  que  suis- 
je?  Est-ce  que  je  suis  l’Eglise  catholique?...  Tu  vitupères  contre 
mes  maux  d’autrefois  : la  belle  avance  ! Je  suis  plus  sévère  que 
toi  pour  mes  maux  : ce  que  tu  blâmes,  moi,  je  l’ai  condamné. 
Plût  à Dieu  que  tu  voulusses  m’imiter,  et  que  ton  erreur,  à toi, 
devînt  un  jour  une  erreur  passée*!  » Souhait  qui  dut  résonner 
comme  un  blasphème  aux  oreilles  de  l’intransigeant  primat. 

Parlant  à Carthage  pour  des  Carthaginois,  Primianus  racon- 
tait avec  complaisance  les  années  d’erreur  et  de  plaisir  qu’s- 
avait vécu  le  futur  évêque  d’Hippone,  les  scandales  qu’il  y 
avait  causés,  de  son  propre  aveu':  « Mes  maux  passés,  répond 
Augustin  à Primianus,  on  les  connaît  surtout  dans  ta  cité  (à 
Carthage).  C’est  ici,  en  effet,  que  j’ai  mené  une  vie  mauvaise  : 
je  le  confesse.  Autant  je  me  réjouis  d’avoir  obtenu  la  grâce  de 
Dieu,  autant  je  dois  pour  mes  maux  passés,  comment  dirai-je? 
Pleurer  ? Je  pleurerais,  si  j’étais  encore  le  même.  Donc,  comment 
dirai-je?  Me  réjouir?  Cela  non  plus,  je  ne  puis  le  dire  : plût  à 
Dieu  que  je  n’eusse  jamais  été  ainsi!  Pourtant,  quoi  que  j’aie 
pu  être,  c’est  le  passé  : maintenant  effacé  au  nom  du  Christ-.  » 
Déclarations  touchantes,  propres  à éveiller  un  écho  dans  l’âme 
des  vieux  Carthaginois,  qui  se  souvenaient  d’avoir  rencontré  le 
jeune  x\ugustin,  vingt  ans  auparavant,  dans  les  lieux  de  plaisir 
ou  les  cercles  manichéens. 

Ce  n’est  pas  seulement  le  passé  de  son  adversaire,  qu’incrimi- 
nait Primianus  ; c’était  encore  ie  présent.  Non  content  de  criti- 
quer la  vie  publique  et  les  actes  d’Augustin,  il  l’attaquait  dans 
sa  dignité  d’homme.  Prenant  à la  lettre  certains  propos 
absui'jJes  qui  avaient  cours  dans  le  monde  donatiste,  il  accusait 
l’évêque  d’Hippone  de  jouer,  depuis  son  ordination,  une  sinistre 
comédie.  Avec  une  impudence  prodigieuse,  il  l'accusait  tout 
bonnement  de  n’être  pas  chrétien,  de  n’être  pas  encore  bap- 
tisé. Non  pas  d’avoir  reçu  le  baptême  catholique,  nul  aux  yeux 
des  Donatistes  ; mais  de  n’avoir  reçu,  absolument,  aucune  sorte 
de  baptême Apparemment',  il  s’était  trouvé  dans  Carthage, 

1)  Serrno  III  in  Psalm.  Ii6,  19.  3)  « Diciint  enim  : Et  qui  siint  ? Et 

2)  « Ista  sunt  mala  praeterita,  qiiae  unde  surit  'I...  Ubi  baptizati  sunt  ? » 

noverunt  maxime  iti  ista  civitate.  Hic  (ibid.,  19).  . 

enim  male  viximus...  » {ibid.,  19). 


136 


LITTKRATURE  DONAÏISTE 


même  parmi  les  Catholiques,  des  gens  assez  naïfs  pour 
prendre  au  sérieux  l’accusation,  puisque  Augustin  crut  néces- 
saire de  se  justifier  là-dessus  : « On  dit  de  moi  : qui  est-il? 
d’où  vient-il  ? C’est  un  scélérat,  nous  le  savons  ici.  Où  donc  a- 
t-il  été  baptisé?  — Si  l’on  me  connaît  si  bien,  on  sait  que 
jadis  j’ai  traversé  la  mer,  on  sait  que  j’ai  séjourné  à l’étranger; 
on  sait  aussi  qu’à  mon  retour  j’étais  autre  qu’à  mon  départ.  Ce 
n’est  pas  ici  que  j’ai  été  baptisé  ; mais,  là  où  j’ai  été  baptisé  (à 
Milan),  il  y a une  Eglise  connue  du  monde  entier.  Beaucoup  de 
nos  frères  savent  bien  que  j’ai  été  baptisé  : ils  ont  même  été  bap- 
tisés avec  moi.  11  est  donc  facile  de  se  renseigner,  si  quelqu’un 
de  nos  frères  a là-dessus  quelque  inquiétude*.  » Après  cette 
explication,  l’orateur  se  tourne  brusquement  contre  Primianus, 
qu’il  interpelle  ainsi  : « Mais  toi  qui,  entraîné  par  le  vent  d’une 
tentation  diabolique,  toi  qui  t’es  envolé  hors  de  l’Eglise,  toi, 
qu’es-tu  donc-  ? » A la  vivacité  de  la  riposte,  on  sent  que  le 
trait  empoisonné  de  Primianus  avait  porté. 

Cette  accusation  inattendue  d’être  encore  païen,  de  n’avoir  pas 
été  baptisé,  voilà  probablement  tout  ce  qu’il  y avait  de  nouveau 
dans  les  griefs  du  primat  schismatique  contre  l’évêque  d’Hip- 
pone.  Le  reste  n’était  qu’une  réédition  des  médisances  et  des 
calomnies  que  se  passaient  de  main  en  main,  dans  leurs  que- 
relles avec  Augustin,  les  polémistes  du  Donatisme.  Cependant 
ces  racontars,  une  fois  produits  en  public,  n’étaient  pas  aussi 
complètement  inoffensifs  qu’on  pourrait  le  croire.  IMême  chez  des 
gens  qui  n’étaient  pas  dupes  de  toutes  ces  fables,  un  doute  sub- 
sistait parfois.  A la  fin  de  sa  réplique,  Augustin  avoue  qu’il  dé- 
sespère de  convaincre  tout  le  monde,  à plus  forte  raison,  des 
adversaires  obstinés  dans  leur  mauvais  vouloir.  Peu  lui  im- 
porte, d’ailleurs,  pourvu  que  l’on  sépare  nettement  de  sa  cause 
personnelle  la  cause  de  l’Eglise.  S’adressant  aux  fidèles  ; 

« Comment  finir?  leur  dit-il.  Eh  bien!  méprisez  ma  cause  per- 
sonnelle. Contentez-vous  de  déclarer  aux  médisants  : « Frères, 
répondez  à la  véritable  question.  Quant  à Augustin,  il  est^ 
évêque  dans  l’Eglise  catholique,  il  porte  son  fardeau,  il  devra 
rendre  des  comptes  à Dieu.  Moi,  je  le  vois  parmi  les  bons.  S’il 
est  méchant,  c’est  son  affaire;  s’il  est  bon,  je  n’ai  pas  pour  cela 
mis  en  lui  mon  espérance.  Il  est  une  chose  que  j’ai  apprise  avant 
tout  dans  l’Eglise  catholique  : c’est  à ne  pas  mettre  mon  espé- 
rance dans  l’homme » On  voit  que  l’homélie  du  primat  dona- 

1)  Sermo  III  in  Psalm.  36,  19.  3)  Sermo  III  in  Psalm.  36,  20. 

2)  Ibid.,  19. 


137 


PRIMIANUS  DE  CARTHAGE 

liste,  dans  l’esprit  de  certains  Carthaginois,  avait  laissé 
quelques  préventions  contre  l’évêque  d’IIippone. 

Dans  les  années  suivantes,  nous  ne  relevons  aucune  trace  cer- 
taine de  l’activité  littéraire  ou  oratoire  de  Primianus.  Du  moins, 
rien  qui  lui  soit  personnel;  car  nous  ne  nous  arrêtons  pas  ici 
aux  signatures  qu’il  apposa  sur  telle  ou  telle  pièce  en  sa  qualité 
de  chef  d’Eglise.  C’est  seulement  au  début  de  411,  à la  veille 
de  la  grande  Conférence,  que  nous  le  voyons  de  nouveau  à 
l’œuvre  : d’abord,  dans  ime  audience  des  magistrats  de  Car- 
thage, puis  dans  une  circulaire  aux  évê([ues  de  son  parti. 

A Carthage  comme  ailleurs,  l’édit  de  Marcellinus,  promulgué 
le  19  janvier,  qui  convoquait  la  Conférence  pour  le  juin  fut 
notifié  par  les  magistrats  municipaux  aux  évêques  des  deux 
communautés  rivales;  procès-verbal  fut  dressé  de  la  notification 
et  des  réponses.  Primianus  paraît  s’être  présenté  en  personne  à 
l’audience.  Cette  fois,  il  se  montra  conciliant,  sans  doute  dans 
la  crainte  d’une  condamnation  par  défaut  : si  l’un  des  deux 
partis  manquait  au  rendez-vous,  le  commissaire  annonçait  qu’il 
le  condamnerait  sans  débats^.  La  réponse  officielle  de  Priniia- 
nus  à l’édit  du  19  janvier  fut  donc  insérée  dans  des  GesLapublica. 
Nous  n’avons  pas  le  texte  exact  de  cette  réponse,  connue  sous  le 
nom  de  Primiani professio.  Nous  savons  seulement  que  le  pri- 
mat'donatiste  accepta  la  conférence,  et  qu’il  « promit  de  se  pré- 
senter aux  calendes  de  juin-^  ».  C’était  probablement  la  première 
fois  que  Primianus  donnait  une  preuve  apparente  de  bon  sens  ; 
et  ce  n’était  encore  qu’une  apparence,  puisqu’il  acceptait  pour 
mieux  se  dérober  ensuite. 

C’est  ce  que  montre  bien  une  autre  pièce,  conservée  en  par- 
tie : la  lettre  circulaire  (^tractorUi)  adressée  par  le  primat  à tous 
les  évêques  schismatiques,  aussitôt  après  sa  comparution  devant 
les  magistrats  de  Carthage.  Par  cette  circulaire,  il  avisait  ses 
collègues  de  la  réponse  qu’il  venait  de  faire  à l’édit.  11  les  pres- 
sait de  l’imiter,  d’accepter  tous  la  conférence  : « Laissez  là  tout 
le  reste,  leur  disait-il  ; hàtez-vous  de  venir  tous  à Carthage. 
Sachez  que,  refuser  de  venir,  ce  serait  compromettre  notre 
meilleure  chance  de  succès  dans  cette  affaire  h » Cette  « meil- 
leure chance  de  succès  » , nous  savons  par  Augustin  en  quoi  elle 
consistait  ; aux  yeux  du  primat  des  schismatiques,  le  meilleur 
argument  en  faveur  de  son  Eglise  devait  être  le  grand  nombre 

1)  Collai.  Carthug.,  I,  5 ; Augustin,  Cf.  Collât.  Carlhag.,  II,  .50  ; III,  206. 

Brevic.  Collai.,  I,  2.  4)  Augustin,  Ad  Donalislas  post  C.ol- 

2)  Collât.  Carlhag.,  I,  4-5  et  30.  lat.,  24,  41.  ' 

3)  Augustin,  Brevic.  Collât.,  II,  3. — 


138 


LITTERATURE  DONATISTE 


de  ses  évêques.  En  effet,  l’on  battit  le  rappel  par  toute  l’Afrique. 
Une  seule  lettre  d’excuse  est  mentionnée  expressément  : celle 
d’un  certain  Félix  de  Pisita,  qui  regrettait  de  ne  pouvoir  venir 
en  raison  de  son  grand  âge  b Des  malades  mêmes  se  mirent  en 
route  ; d’autres  chargèrent  des  collègues  ou  des  prêtres  de 
signer  pour  eux  -.  Avant  et  pendant  la  Conférence,  les  Donatistes 
saisirent  toutes  les  occasions  d’affirmer  qu’ils  avaient  pour  eux 
le  nombre.  C’était  encore  une  manière  d’intimidation  : leur 
« meilleure  chance  de  succès  »,  dans  leur  pensée  du  moins, 
comme  dans  celle  de  leur  primat. 

Une  autre  arrière-pensée  se  trahissait  dans  la  circulaire  de  Pri- 
mianus.  A la  faveur  d’une  équivoque  sur  le  terme  dudélai  de  quatre 
mois  fixé  par  l’édit  impérial,  et  sur  la  date  du  D*'  juin  adoptée 
par  Marcellinus  dans  son  édit  du  19  janvier,  le  primat  schisma- 
tique et  ses  conseillers  entrevoyaient  déjà  la  possibilité  d’in- 
voquer contre  les  Catholiques  la  prescription,  et  de  les  faire 
condamner  par  défaut  ■^.  C’est  pour  cela  que  Primianus  invitait 
ses  collègues  à se  hâter.  11  leur  donnait  rendez-vous  aux  portes 
de  Carthage,  non  pour  la  veille  du  1®''  juin,  date  de  l’ouverture 
des  débats  d’après  l’édit  du  commissaire,  mais  pour  la  veille  du 
19  mai,  terme  du  délai  des  quatre  mois.  C’est,  en  effet,  le  18  mai 
que  les  évêques  schismatiques  firent  leur  entrée  solennelle  à 
Carthage  : en  même  temps  qu’ils  attiraient  ainsi  l’attention  du 
public  sur  leur  nombre,  ils  le  forçaient  à constater  qu’ils  étaient 
tous  présents  avant  l’expiration  du  délai  légal. 

Gomme  on  le  voit,  la  circulaire  de  Primianus  cachait  bien  des 
pièges , sous  les  apparences  d’une  innocente  lettre  de  convocation  : 
elle  escomptait  déjà  plusieurs  des  obstructions  et  des  chicanes 
dont  allaient  jouer  à la  Conférence  les  mandataires  des  Dona- 
tistes. C’est  peut-être  une  raison  de  croire  que  le  primat  n’avait 
pas  l'édigé  cette  lettre  sans  prendre  conseil  de  collègues  avisés, 
experts  en  ce  genre  de  procédures. 

Enfin  s’ouvre  la  fameuse  Conférence,  acceptée  parle  primat 
dans  sa  réponse  à l’édit  du  commissaire,  puis  solennellement 
annoncée  et  recommandée  par  lui  dans  sa  circulaire  à ses  col- 
lègues Depuis  des  mois,  avec  toutes  les  ressources  d’une  secte 
imposante,  d’une  procédure  ingénieuse,  d’une  hiéi’archie  toute 


1)  Collât.  Carthag.,  I,  133. 

2)  Augustin,  Ad  Donalistas  posl  Col- 
lât., 24,  41. 

3)  Collât.  Carthag.,  I,  22-30;  II,  48- 
.50;  111,  203-20G  ; Augustin,  Brevic.  Col- 
lât., I,  8 et  11  ; II,  3 ; 111,  5,  6. 


4)  Augiisliu,  Ad  Donatlstas  post  Col- 
lât., 25,  43.  — Cr.  Collât.  Carthag.,  1, 
14  et  29  ; 111,  204. 

5)  Collât.  Carthag.,  Il,  50;  III,  20C  ; 
Augustin,  Brevic.  Collât.,  11,  3 ; Ad  Do- 
nalistas post  Collât.,  24,  41. 


PBIMIANUS  DE  CARTHAGE 


139 


puissante  et  d’une  diplomatie  sans  Scrupules,  Primianus  a pu  se 
préparera  jouer  son  rôle.  Rarement  un  homme  eut  une  plus  belle 
occasion  d’agir  par  l’éloquence  : il  est  le  chef  d’une  grande 
Église,  l’un  des  avocats  mandataires  de  son  parti,  Pun  des 
arbitres  du  destin  dans  ces  débats  d’où  va  sortir  pour  les  siens 
la  vie  ou  la  mort.  Avec  le  politique,  nous  allons  voir  à l’œuvre 
l’orateur. 

Hélas  ! ne  parlons  plus  du  politique.  Mais  l’orateur  bavard 
d’autrefois  est  devenu  muet,  ou  peu  s’en  faut.  Il  n’a  même  plus 
ces  répliques  brèves  et  hautaines,  ces  formules  tranchantes,  ces 
clichés  à antithèses,  ces  impertinences  burlesques,  dont  il  fou- 
droyait jadis  quiconque  résistait  à ses  caprices  de  tyran  ou  aux 
oracles  de  sa  secte.  Non,  il  se  tait,  tout  simplement  : sans  doute, 
parce  qu’il  n’a  rien  à dire.  Ou,  si  par  hasard  il  ouvre  la  bouche, 
c’est  encore  pour  ne  rien  dire  b On  hésiterait  à le  croire,  si  l’on 
n’en  avait  la  preuve  dans  le  procès-verbal  sténographié  des 
séances.  Vraiment,  Tonne  vit  jamais  chef  plus  distrait  ni  orateur 
plus  discret. 

Suivons  donc  le  primat  à la  Conférence.  Voici  à quoi  se  ré- 
duisent, avec  son  rôle  d’avocat,  les  manifestations  de  son  élo- 
quence. Au  cours  de  la  première  séance,  il  prend  de  loin  en  loin 
la  parole,  très  brièvement,  pour  notifier  ou  rectifier  un  fait,  sur- 
tout lors  de  la  vérification  des  signatures  -.Aux  autres  séances, 
dans  les  controverses  proprement  dites,  on  ne  l’entend  pas  une 
seule  fois  ; et  l’on  ne  peut  assurer  que  personne  Tait  regretté. 

La  première  fois  qu’il  desserre  les  dents,  il  y est  contraint 
par  une  sorte  de  sommation.  Le  président,  qui  avait  ses  raisons 
pour  redouter  du  désordre,  venait  de  décider  que  tous  les 
évêques  mandants  quitteraient  la  salle  des  séances  aussitôt  après 
avoir  constitué  leurs  mandataires  ; il  exigeait  en  conséquence, 
des  deux  chefs  d’Église,  un  engagement  formel  Primianus  ré- 
pond en  acceptant  au  nom  de  son  parti  ; « Nous  aussi,  dit-il, 
quand  notre  maiidatum  aura  été  enregistré  en  notre  présence, 
nous  sommes  prêts  à sortir,  à céder  la  place  aux  avocats.  Nous 
nous  tiendrons  pourtant  dans  un  local  voisin  » Un  peu  plus  • 
tard,  autre  intervention  du  primat,  motivée  par  une  circonstance 
analogue.  Les  registres  des  sténographes  étant  pleins,  on  va  dé- 
signer d’autres  greffiers  ; suivant  les  conventions,  le  président 
invite  les  deux  partis  à présenter,  pour  contrôler  le  travail  des 

1)  Collât.  Carthag.,  I,  lOi  ; 120  ; 129-  13.3  ; 1.57  ; 163  ; 179  ; 183  ; 198  ; 223. 

133;  etc.  3)  /ôid.,  1,  103. 

2)  Ibid.,  I,  104;  120;  129-130;  132-  4)  Ibid.,  I,  104. 


140 


LITTERATURE  DOXATISTE 


sténographes,  des  évêques  archivistes  {custodes  chartarum). 
Primianus  propose  deux  de  ses  collègues  : « Nous  donnons,  dit- 
il,  comme  surveillants  (cnA/ocZcA),  Victor  d’Hippone  (Hippo  Diar- 
rhytos  = Bizerte)  etMarinianus  d’Oea  (Tripoli),  nos  collègues  » 
\'ers  la  fin  de  la  séance,  troisième  intervention  du  primat,  pour 
le  môme  motif  : « Nous  donnons,  dit-il,  comme  surveillants  des 
archives  {custodes  tabularum)  quatre  des  nôtres.  Nous  en  avons 
déjà  désigné  deux  ; nous  les  remplaçons  maintenant  par  deux 
autres,  Veratianus  et  Victor,  nos  collègues  ici  présents*.  » Et 
c’est  tout  ce  que  le  primat  fit  ce  jour-là  pour  la  défense  de  son 
Eglise. 

Les  autres  manifestations  de  son  éloquence  se  rapportent  ex- 
clusivement aux  vérifications  de  signatures.  Et,  là  encore,  Pri- 
mianus ne  se  met  guère  en  frais.  Le  plus  souvent,  il  intervient 
d’un  mot,  pour  spécifier  que  tel  ou  tel  évêque  est  mort'^,  ou 
malade  '*,  ou  que  c’est  un  Donatiste  converti  ou  que  son  Eglise 
n’a  pas  de  communauté  ou  a seulement  un  prêtre  dans  la  ville 
en  question^. 

En  certains  cas  particuliers,  le  primat  donne  des  renseigne- 
ments plus  explicites.  A propos  d’une  petite  ville  de  Byzacène, 
il  déclare  que  l’évêque  donatis  te  a été  condamné  et  n’est  pas  encore 
remplacé  : « Celui  que  nous  avions  là  a été  condamné  par  nous  et 
par  nos  adversaires  ; comme  ils  le  savaient  coupable,  ils  ont 
confirmé  eux-mêmes  notre  sentence.  On  n’en  a pas  encoi’e  or- 
donné un  autre  '.  » Situation  analogue  dans  une  autre  localité 
de  province  incertaine  : « Notre  évêque,  dit  Primianus,  a été  con- 
damné pour  adultère.  Mais  il  est  resté  là  jusqu’à  l’année  pré- 
sente » Voilà  des  aveux  qui  durent  coûter  au  primat  de  l’Eglise 
des  Saints. 

Ailleurs,  il  profite  de  l’occasion  pour  stigmatiser  un  traître  : 
« Lui-même  a été  des  nôtres,  dit-il  en  montrant  l’évêque  catho- 
lique; mais  nous  avons  là  assez  de  fidèles  pour  leur  ordonner  un 
nouvel  évêque  'h  » Parfois,  il  donne  quelque  détail  sur  les  cir- 
constances de  la  maladie  d’un  collègue  absent  ; « Florianus  est 
tombé  malade  à Carthage  ; il  a craint  de  mourir,  et  il  est  parti. 
Il  avait  déjà  signé  » D’un  évêque  numide,  pour  qui  avait 
signé  l’un  de  ses  prêtres,  Primianus  dit  : « Il  est  devenu 
aveugle.  » Comme  Alype  de  Thagaste  insiste  pour  savoir  si  le 


1)  Collai.  CarUiatj.,  I,  132. 

2)  Ihid.,  I,  223. 

3)  Ibid.,  I,  198. 

4)  Ibid.,  I,  163  ; 183  ; 198. 

5)  Ibid.,  I,  133. 


6)  Collai.  Carlhag.,l,  120;  129-130;  133. 

7)  Ibid..  I,  129. 

8)  Jbid.,  I,  130. 

9)  Ibid.,  1,  133. 

10)  Ibid.,  I,  163. 


PRIMIANUS  DE  CARTHAGE 


14i 


mandant  est  présent,  oui  ou  non,  le  primat  reprend,  non  sons 
naïveté  ; « Disons  la  vérité.  Il  est  devenu  aveugle,  il  n’a  pu 
venir,  il  a envoyé  son  prêtre  « Ce  « Disons  la  vérité  — Icxjua- 
mur  veritatem  » n’était  pas  de  nature  à inspirer  une  pleine 
confiance  dans  les  autres  déclarations  du  primat. 

On  lit  le  nom  d’un  certain  Privatus,  évêque  d’Ausvaga.  Les 
Catholiques  entendent  mal,  ou  comprennent  mal  ; d’où  un  malen- 
tendu et  une  discussion.  Primianus  s'explique,  avec  sa  mala- 
dresse ordinaire  ; « Nos  adversaires  n’ont  pas  menti  ; nos  amis, 
non  plus.  En  effet,  il  y a une  Ausvaga,  où  était  lanuarianus, 
aujourd’hui  mort  ; et  une  autre  Ausvaga,  oii  est  Privatus,  encore 
vivant  ~.  » Ici,  l’intention  de  l’orateur  était  bonne  et  conciliante. 
Mais  pourquoi  ce  brutal  « n’ont  pas  menti  — iio?i  siint  mentit i.  » ? 
Pourquoi  cette  hantise  du  mensonge,  de  la  chose  et  du  mot  ? 

Une  seule  fois,  Primianus  est  personnellement  en  cause  ; c’est 
quand  on  lit  son  nom,  presque  en  tête  des  signatures  du  mnn- 
datum^  entre  celui  du  primat  de  Numidie  et  celui  de  l’évê(|ue 
donatiste  de  Rome.  A l’appel  de  son  nom,  Primianus  déclare  : 
« J’avais  donné  mandat  ; mais  j’ai  moi-même  été  désigné  comme 
mandataire  3,  » Il  faisait  bien  de  rappeler  sa  qualité  d’avocat- 
mandataire  ; au  cours  des  débats,  qui  donc  s’en  fût  douté  ? 

Cette  vérification  des  signatures  avait,  aux  yeux  du  primat  de 
Carthage,  une  très  grande  importance,  puisque,  dans  sa  pensée, 
elle  devait  démontrer  la  supériorité  numérique  de  son  parti.  Ce- 
pendant, chose  curieuse,  il  se  lassa  vite  de  contrôler  personnel- 
lement les  listes.  Il  imagina  de  s’en  l’emettre  à des  diacres  de  sa 
communauté.  Cette  intervention  de  simples  clercs,  dans  une 
assemblée  où  ne  devaient  être  admis  que  des  évêques,  souleva 
d’assez  vives  protestations.  En  constatant  qu’un  diacre  de  Cai’- 
thage  se  mêlait  des  affaires  épiscopales,  un  des  mandataires 
catholiques,  Fortunatianus  de  Sicca,  voulut  faire  expulser  l’in- 
trus : « On  a demandé,  dit-il,  une  conférence  entre  évêqiies. 
Nous  nous  étonnons  de  voir  ici  un  diacre,  qui,  avec  je  ne  sais 
quelle  impudence,  veut  jouer  à l’évêque,  et  troubler  par  ses  que- 
relles notre  conférence,  ouverte  grâce  à la  faveur  de  Dieu.  Qu’il 
cesse  donc  d’intervenir  dans  le  débat  : aux  choses  sérieuses,  il 
ne  convient  pas  de  mêler  l’inutile  4.  » Toujours  soucieux  de  se 
montrer  impartial,  le  président  donna  tort  au  Catholique  : « Ta 
Sainteté  fait  une  observation  superflue.  De  toute  évidence,  le 
diacre  ici  présent  a été  délégué  pour  reconnaître  les  signataires 

1)  Collât.  Carthag.,  I,  183.  3)  Collai.  Carthag.,  1,  157; 

2)  Ibid.,  I,  179.  4)  Ibid.,  I,  127. 


VI. 


10 


142 


LITTERATURE  DOXATISTE 


runa])rès  l’autre,  non  pour  intervenir  dans  les  discussions  » 
Ainsi  furent  accrédités  les  porte-parole  du  primat  : Ilabetdeus 
et  Yalentinianus,  diacres  de  Carthage.  Et  Primianus  put  se  re- 
poser. 

D’ailleurs,  les  deux  diacres  donatistes  s’accpiittèrent  de  leur 
mission  avec  beaucoup  plus  de  zèle  et  de  compétence  que  leur 
chef.  Ils  connaissaient  à merveille  tout  le  personnel  de  la  secte, 
et  dans  toute  l’Afrique.  Ils  exercèrent  leur  contrôle  avec  une 
attention  soutenue,  une  mémoire  sans  défaillance,  une  exacti- 
tude scrupuleuse,  du  moins  en  apparence,  et  une  véritable  habi- 
leté de  diplomates.  Ils  furent  constamment  sur  la  brèche,  pour 
lajustification  et  l’honneur  du  parti.  Ils  surent  pallier  les  points 
faibles  de  la  propagande  donatiste,  expliquer  par  des  raisons 
spécieuses  pourquoi  la  secte  n’avait  pas  d’évêque,  et  quelquefois 
pas  même  de  prêtre,  dans  telle  ou  telle  ville.  Ils  surent  excuser 
les  absents,  évoquer  les  malades  ou  les  morts,  justifier  les  sus- 
pects -.  C’est  grâce  à ces  modestes  auxiliaires  du  primat,  si  bien 
au  courant  de  tous  les  détails  d’administration,  si  feiTés  sur  la 
carte  de  l’Afrique  schismatique,  que  la  vérification  des  signatures 
donatistes  ne  souleva  pas  trop  de  scandales. 

Tandis  que  ses  diacres  parlaient  et  tenaient  tête  aux  évêques 
catholiques,  Primianus  se  reposait.  Il  se  reposa  jusqu’à  la  fin  de 
la  Conférence.  A la  première  séance,  il  s’était  contenté  de  pro- 
duire quelques  explications  dans  la  procédure  de  vérification  des 
pouvoirs,  et  de  répondre  trois  fois  à des  mises  en  demeure  du 
président,  pour  des  questions  de  pure  forme,  réglées  d’avance  3. 
Dans  les  séances  qui  suivirent,  il  ne  souffla  mot.  Volontaire- 
ment ou  non,  il  s’effaça  complètement  derrière  les  autres  man- 
dataires du  parti  : il  disparut  dans  l’ombre  de  ses  collègues, 
Adeodatus  de  Milev,  Emeritus  de  Caesarea,  surtout  Petilianus 
de  Constantine.  Il  ne  dit  pas  un  mot,  ne  fit  pas  un  effort,  pas  un 
geste,  pour  prévenir  la  catastrophe  imminente  oii  allait  sombrer 
sa  fortune.  Comme  il  ne  péchait  pas  par  excès  de  désintéresse- 
ment, ni  de  scrupule,  ni  de  modestie,  reste  une  autre  explication 
sur  laquelle  nous  croyons  superflu  d’insister. 

Tel  fut  l’orateur,  si  le  mot  ne  semble  pas  trop  ironique,  s’il 
suffit,  pour  mériter  ce  titre,  de  passer  du  bavardage  au  mutisme. 
Pendant  les  dix  premières  années  de  son  épiscopat,  au  temps 
des  querelles  avec  les  Maximianistes,  Primianus  parla  beaucoup: 
il  parlait  à tort  et  à travers,  à coups  d’excommunications  etd’an- 


1)  Collai.  CarUiag.,  1,  128. 

2)  Ibid.,  1,  126  ;'l28  ; 133  ; 135;  ,138- 


130  ; 113  ; 187. 

3)  Collât.  Cartiwg.,  l,  104  ; 132;  223. 


PaiMIANUS  DE  CARTHAGE - 


143 


tilhèses,  lançant  la  menace,  l’anathème  ou  l’injure  h Dès  que 
commença  la  campagne  sérieuse  des  Catholiques  contre  l’Eglise 
de  Donat,  il  devint  l’apôtre  du  silence.  11  repoussa  brutalement, 
en  403,  le  projet  de  conférence  contradictoire,  ne  voulant  pas 
laisser  les  « fils  des  martyrs  » se  compromettre  dans  des  dis- 
cussions avec  les  « descendants  des  traditeurs  - ».  Dès  lors,  la 
tactique  favorite  du  primat  fut  le  silence  : tactique  dangereuse 
pour  un  orateur,  et  où  promptement  se  rouille  l’éloquence.  En 
411,  il  avait  eu  beau  se  raviser,  sous  la  pression  des  circon- 
stances ou  de  ses  conseillers,  'et  accepter  enfin  la  Conférence  ^ : 
bon  gré  mal  gré,  il  restait  l’homme  du  silence.  11  assista  donc, 
silencieux,  à l’écroulement  de  son  Eglise  et  de  sa  fortune  épis- 
copale. Notons,  au  reste,  que  tout  le  monde  respecta  son  mu- 
tisme, et  que  personne  ne  s’en  étonna  : pas  même  ses  fidèles. 

En  somme,  on  peut  dire  que  son  éloquence  et  son  style  valent 
sa  politique.  Et,  sa  politique,  nous  avons  vu  ce  qu’elle  fut.  S’il 
figure  dans  l’histoire  du  Donatisme,  c’est  par  suite  du  hasard 
malencontreux  qui  fit  de  lui,  pendant  vingt  ans,  le  chef  de  la 
secte.  C’est  trop  peu  de  dire  qu’il  a été  un  chef  médiocre.  Et  ce 
n’est  pas  sans  raison  qu’Augustin  aimait  tant  à parler  de  Pri- 
mianus,  qu’il  parlait  sans  cesse  de  Primianus  en  ces  temps-là  : 
autant  peut-être  qu’à  Augustin,  les  Catholicpes  africains  ontdù 
leur  victoire  sur  les  Donatistes  à Primianus,  chef  de  l’Eglise  do- 
natiste. 

1)  Augustin, Sermo//  in  Psalm.  36,20.  3)  Collât.  Carlhag.,  II,  50;  III,  206  ; 

2)  Collai.  Carlhag.,  III,,  116  ; Augiis-  Augustin,  Brevic.  Collât.,  H,  3 ; Ad  Do- 
tin,  Brevic.  Collai.,  III,  4;  Ad  Donatis-  natistas  post  Collât.,  2i,  41. 

tas  post  Collai.,  I. 


CHAPITRE  IV 


EMERITUS  DE  CAESAREA 


I 

Biographie  d’Enieritus.  — 11  était  citoyen  de  Cæsarea  en  Maurétanie.  — Son 
éducation.  — Son  élection  comme  évêque  schismatique  de  Cæsarea.  — 
Longue  durée  de  son  épiscopat.  — Emeritus  au  concile  de  Bagaï,  en  394. 

— Sa  réputation  en  Afrique.  — Lettres  que  lui  adresse  Augustin,  vers  405. 

— Emeritus  à la  Conférence  de  Carthage,  en  411.  — Son  attitude  après 
la  Conférence.  — Augustin  lui  dédie  un  ouvrage  vers  410.  — Conférences 
d’Emeritus  avec  Augustin,  en  418,  à Cæsarea.  — Son  caractère  et  son 
tour  d’esprit. 

Emeritus  de  Cæsarea  fut,  avec  Petilianus  de  Constantine,  le 
principal  champion  du  Donatisme  à la  grande  Conférence  de 
Carthage.  C’est  l’un  des  schismatiques  africains  qui  nous  sont 
le  mieux  connus.  D’abord,  nous  possédons  de  lui  une  riche 
série  de  discours  '.  Puis  il  a eu  la  bonne  fortune,  plusieurs  fois, 
d’être  directement  aux  prises  avec  Augustin  ; et,  pour  les 
adversaires  de  l’Eglise  en  ces  temps-là,  c’était  la  meilleure 
garantie,  sinon  d’une  immortalité  réelle  et  vivante,  du  moins 
d’une  préservation  efficace  contre  l’oubli  complet  des  généra- 
tions à venir.  Emeritus  nous  est  donc  connu,  et  par  ses  œuvres, 
et  par  le  témoignage,  tantôt  flatteur,  tantôt  ironique,  d’un 
adversaire  de  génie.  Assurément,  c’est  un  évêque  quelconque  et 
un  médiocre  politique  ; mais  c’est  un  orateur  de  talent,  et  c’est 
un  sectaire  d’une  espèce  assez  curieuse,  dont  la  physionomie 
originale  se  détache  en  relief  dans  la  galerie  des  fanatiques  de 
Donat. 

Il  était  né,  vers  l’année  350,  à Cæsarea  (aujourd’hui  Cher- 
chel)^  en  Maurétanie  Césarienne  2. 

La  date  de  sa  naissance  peut  être  déterminée  approximati- 
vement d’après  le  rôle  qu’il  joua  dans  trois  circonstances 

q Collât.  Carthag.,  I,  20;  22  ; 31  ; 249;  266;  278;  etc. 

33  ; 47  ; 77  ; 80  ; 147  ; 175  ; 11,28  ; 33  ; 2)  Augustin,  Retracl.,  II,  77  ; Gesla 

46;  67  ; III,  15  ; 39  ; 43  ; 49  ; 56  ; 85  ; cum  Emerito,  3. 

99  ; 114  ; 129  157  ; 1.59  ; 188  ; 200  ; 225  ; 


146 


LITTERATURE  DONATISTE 


mémorables.  C’est  lui  qui,  en  394,  rédigea  la  sentence  du  con- 
cile de  Bagaï  ‘ ; on  en  doit  conclure  qu’il  avait  dès  lors  de 
l’autorité  dans  son  parti,  et  qu’il  n’était  pas  alors  un  nouveau 
venu  dans  l’épiscopat.  Il  était  encore  en  411,  au  moment  de  la 
ConFérence  de  Carthage,  dans  tout  l’éclat  de  son  talent  et  de 
sa  réputation.  INIais  il  était  décidément  vieux  et  aigri  en  418, 
lors  des  Conlerences  de  Cmsarea.  Si  l’on  place  sa  naissance 
vers  350,  il  aurait  eu  environ  quarante-quatre  ans  au  temps  du 
concile  de  Bagaï,  soixante  et  un  ans  lors  des  grands  débats  de 
Carthage,  soixante-huit  ans  au  moment  de  sa  mésaventure  de 
Cæsarea.  Ces  diverses  données  s’accordent  bien  avec  les  vrai- 
semblances. 

Quant  au  lieu  de  naissance,  aucune  hésitation  n’est  possible. 
Nous  savons  qu’Emeritus  était  « citoyen  — civis  » de  Cæsarea, 
qu’il  avait  là  ses  « parents — parentes^'  ».  C’est  vers  cette  cité 
que  nous  ramènent  tous  les  événements  connus  de  sa  carrière. 
C’est  là  que  s’écoula  toute  son  existence.  Il  paraît  n’avoir  quitté  sa 
ville  natale,  devenue  sa  ville  épiscopale,  que  bien  rarement, 
surtout  pour  se  rendre  aux  conciles  de  son  parti,  en  Numidie  ou 
à Carthage. 

Cæsarea  était  une  ville  de  ressources  : capitale  d’une  vaste 
province  qui  de  son  nom  s’appelait  Maurétanie  « Césarienne  », 
port  important,  centre  économique  d’une  immense  région  qui 
correspondait  à la  moitié  occidentale  de  l’Algérie  et  à une  par- 
tie du  Maroc.  C’était  en  outre,  depuis  le  temps  de  Juba  II,  un 
petit  centre  littéraire  et  artistique  ; l’hellénisme  y était  à la 
mode,  on  y savait  le  grec,  on  y aimait  les  œuvres  d’art,  comme 
l’attestent  bien  des  inscriptions,  bien  des  monnaies,  et  toutes 
les  belles  statues  qu’on  y a trouvées,  qu’on  y voit  encore, 
copies  ou  répliques  des  chefs-d’œuvre  de  la  Grèce  ■^.  Une  telle 
ville  avait  naturellement  ses  écoles,  où  se  formait  la  bourgeoi- 
sie de  la  région.  C’est  là  qu’Emeritus  étudia  l’éloquence,  prit 
le  goiùt  des  lettres  et  du  beau  langage.  Il  avait  certainement 
une  instruction  assez  étendue,  et  savait  s’en  servir.  C’était, 
nous  dit-on,  « un  homme  de  talent,  instruit  des  arts  libé- 
raux^ ».  On  vantait  sa  science  et  son  éloquence’.  On  louait 
son  « érudition^  »,  surtout  en  matière  biblique.  A la  science 
profane  des  écoles,  à la  connaissance  des  arts  libéraux,  Eme- 


))  Gesla  cum  Emerito,  10. 

2)  Ibid  , 3 et  10  ; Retract.,  Il,  77  ; 
Possidius,  Vite  Augustini,  14. 

3)  Voyez  noire  volume  sur  Les  Afri- 
cains, ji.  59  et  suiv.  ; p.  126  et  suiv.  — 


Cf.  Gauckler,  Musée  de  Cherchel  (Pa- 
ris, 1895). 

4)  Au^islin,  Episl.  87, 1.  — Cf.  87,10. 
6)  Possidius,  Vita  Augustini,  14. 

6)  Augustin,  Episl.  87,  3. 


EMERITUS  DE  C.ESAREA 


147 


ritus  joignait  celle  de  lu  théologie,  chrétienne,  des  Livres  saints, 
de  l’exégèse.  Il  avait  parcouru,  sinon  exploré  bien  à fond,  tout 
le  domaine  des  deux  antiquités. 

Il  était  chrétien  de  naissance,  mais  chrétien  donatiste  ; on  lui 
rendait  en  effet  cette  justice,  qu’il  n’avait  jamais  varié  dans 
sa  foi  .h  Gresarea  avait  été  évangélisée  d’assez  bonne  heure; 
elle  avait  compté  de  nombreux  martyrs  dès  le  troisième  siècle, 
bien  avant  la  paix  de  l’Eglise,  elle  renfermait  une  nécropole 
chrétienne  et  des  chapelles,  qui  nous  sont  connues  par  des  ins 
criptions  Depuis  le  temps  de  Constantin,  les  Donatistes  y 
avaient  une  importante  communauté;  quand  Firmus,  en  372, 
s’empara  de  Ctesarea,  le  chef  rebelle  eut  probablement  pour 
alliés,  là  comme  ailleurs,  les  schismatiques  de  la  ville L En 
tout  cas,  l’on  ne  peut  douter  que,  dans  la  seconde  moitié  du 
quatrième  siècle,  le  parti  de  Douât  ait  été  puissant  à Cacsarea. 
A ce  parti  appartenait  la  famille  d’Emeritus,  une  bonne  famille 
bourgeoise  de  la  cité.  Le  futur  évêque  fut  donc  élevé  dans  ce 
milieu  de  sectaires.  En  même  temps  qu’il  s’instruisait  dans  les 
écoles,  il  ouvrait  son  âme  et  sa  conscience  aux  traditions  et  aux 
jDréjugés  de  la  secte.  Selon  toute  apparence,  il  entra  de  bonne 
heure  dans  le  clergé  schismatique  de  la  ville,  et  parcourut  rapi- 
dement les  degrés  inférieurs  de  la  hiérarchie. 

Jeune  encore,  il  fut  élu  évêque  donatiste  de  Cajsarea.  Son 
élection  doit  se  placer  vers  385  : elle  est  certainement  anté- 
rieure de  bien  des  années  au  concile  de  394,  ce  concile  de  Ba- 
gaï  où  Emeritus  joua  un  l’ùle  important,  où  il  était  déjà  l’un 
des  meneurs  de  son  parti  Son  épiscopat  a été  d’assez  longue 
durée  : plus  de  trente  ans.  Jusqu’en  41  i,  il  a gouverné  elJecti- 
vement  son  diocèse;  et  il  conservait  encore  en  418,  avec  son 
titre,  ses  prétentions  d’évêque 

Sur  les  débuts  de  cet  épiscopat,  nous  n’avons  aucun  rensei- 
gnement. Emeritus  entre  brusc[uement  dans  l’histoire  en  394, 
au  concile  de  Bagaï  : alors,  au  nom  de  cette  assemblée  qui 
comptait  trois  cent  dix  évêques  primianistes,  il  eut  le  périlleux 
honneur  de  rédiger  la  sentence  d’excommunication  contre 


1)  Serrno  ad  Cacsareensis  Ecclesiae  ple- 
he.m,  2. 

2)  Acla  Marcianae,  1 ; Passio  Ar- 
cttdii,  1 ; Passio  Fabii  vexilliferi,  4 et 
10-11  ; Martyr.  Hieronym.,  X Kal. 
t'ebr.  ; IV'  non.  ang.  — Voyez  plus 
haut,  tome  111,  p.  122  et  suiv.  ; p.  153 
et  suiv. 

3)  C.  /.  L.,  VllI,  9585-9586.  — Voye? 


plus  haut,  tome  I,  p.  14  ; loiiic  1 1,  p.  12.5 
et  suiv. 

4)  Cf.  tome  1\  , p.  45. 

5)  Augustin,  Gesla  cum  Einerilo,  U). 

6)  Serrno  ad  Caesareensis  Ecclesiae  ple- 
heni,  1-2;  Gesla  cum  Einerilo,  1 et  sui\.  ; 
Contra  Gaudenliiim,  1,  14,  15;  Itelracl., 
11,  77. 


148 


LITTERATURE  DONATISTE 


Maximianus  et  ses  partisans  *.  Cette  mission  de  confiance,  qui 
déjà  témoignait  de  son  ascendant  sur  ses  collègues,  le  mit 
naturellement  en  pleine  lumière.  Dès  lors,  il  fut  l’une  des 
gloires  et  l’un  des  oracles  de  la  secte,  le  chef  du  parti  en  Mau- 
rétanie. Il  entreprit  autour  de  lui  une  ardente  propagande  : à 
commencer  par  son  diocèse,  où  il  trouvait  en  face  de  lui,  dans 
l’Eglise  catholique,  ce  Deuterius  qui  devait  un  jour  lui  prendre 
tous  ses  fidèles,  et  auquel,  d’ailleurs,  il  paraît  avoir  été  appa- 
renté*. 

En  405,  la  réputation  d’Emeritus  était  solidement  établie 
dans  toute  la  région.  Donatistes  et  Catholiques  admiraient  son 
talent  d’orateur,  sa  vaste  érudition,  l’étendue  de  ses  connais- 
sances dans  le  double  domaine  de  la  littérature  profane  et  de 
l’exégèse  religieuse 3.  ÎNIême  dans  le  camp  des  adversaires  de 
son  Église,  il  passait  pour  « docte,  éloquent  et  justement 
célèbre^  ».  On  lonait  aussi  son  caractère  b On  disait  de  lui 
que  « schisme  à part,  c’était  un  honnête  homme,  d’une  instruc- 
tion libérale'’  ».  Bref,  on  disait  tant  de  bien  d’Emeritus,  qu’Au- 
gustin  voulut  entrer  en  relations  avec  lui  : dans  l’espoir,  sinon 
de  le  ramener  promptement  à l’Église,  du  moins  de  l’amener 
à une  discussion  courtoise.  Cæsarea  étant  fort  loin  d’Hippone, 
c’est  par  lettres  que  se  fit  la  présentation. 

Une  première  fois,  un  peu  avant  l’année  405,  Augustin  écri- 
vit à Emeritus.  Lui-même  parle  de  cette  lettre,  qui  est  malheu- 
reusement perdue.  Il  disait  plus  tard  au  Donatiste  ; « Je  t’ai 
déjà  adressé,  il  y a longtemps,  une  première  lettre.  L’as-tu 
reçue?  Y as-tu  répondu,  sans  que  j’aie  reçu  ta  réponse?  Je  ne 
sais  '.  » Si  Augustin  avait  là-dessus  des  doutes,  c’est  qu’il 
conservait  des  illusions  sur  les  véritables  dispositions  d’esprit 
de  son  correspondant.  Selon  toute  apparence,  Emeritus  n’avait 
pas  répondu  ; il  avait  fait  le  sourd,  comme  il  fit  plus  tard  le 
muet,  conformément  à la  tactique  ordinaire  du  parti. 

L’évêque  d’Hippone  ne  se  décourageait  pas  pour  si  peu. 
Vers  405,  il  écrivit  une  seconde  lettre.  Celle-ci  nous  est  par- 
venue, et  mérite  de  nous  arrêter  : elle  fait  honneur  à celui  qui 
la  reçut  comme  à celui  qui  l’écrivit. 

Déjà,  l’en-tête  est  caractéristique,  par  le  ton  conciliant  et  la 


1)  Gesla  cum  Emerilo,  10. 

2)  « Aguoscc  fratreiii  tmiin  Deuté- 
rium, tibi  etiam  genere  sociatum  » 
[ihid.,  10). 

8)  Augustin,  Epist.  87,  1 ; 3 ; 10. 

4)  Possidius,  Vila  Aayusliiii,  14. 


5}  Augustin,  Epist.  87,  4 et 
0)  Ibid.,  87,  10. 

7)  Ibid.,  87,  6.  — Possidius  men- 
tionne, en  effet,  deux  lettres  d’Augus- 
tin « ad  Emeritum  » (Indic.  oper.  Au- 
gustini,  3). 


KMERITUS  DE  CÆSAUEA. 


149 


courtoisie  des  salutations  : « Augustin  à son  désiré  et  cher 
frère  Eineritus  — desiderabili  et  dilecto  fratri^.  » Plusieurs 
fois  au  cours  de  la  lettre,  l’évèque  schismatique  est  qualifié  de 
« frère  »,  de  « frère  Emeritus-  ».  Les  Catholiques  insistaient 
d’autant  plus  sur  cette  fraternité,  que  les  Donatistes  faisaient 
profession  de  l’oublier. 

La  lettre  avait  pour  objet  principal  d’ouvrir  ou  de  préparer 
une  controverse  sérieuse  sur  la  légitimité  du  schisme.  Elle 
débute  par  des  compliments.  L’évêque  d’Hippone  dit  la  bonne 
opinion  que,  sans  le  connaître  personnellement,  il  a d’Emeritus, 
et  la  surprise  qu’il  éprouve  à voir  un  tel  homme  égaré  dans  la 
secte  de  Donat  : « Moi,  dit  Augustin,  moi,  je  ne  puis  sans  sur- 
prise entendre  dire  qu’un  homme  de  talent,  instruit  des  arts 
libéraux  (non  que  ce  soit  nécessaire  pour  le  salut  de  l’âme), 
pense  sur  une  question  très  simple  autrement  que  ne  le  demande 
la  vérité.  Alors,  plus  je  m’étonne,  plus  je  bimle  de  connaître 
l’homme  et  de  m’entretenir  avec  lui.  Ou  bien,  si  je  ne  puis  le 
faire,  je  désire  du  moins,  par  le  moyen  de  ces  lettres  qui  volent 
au  loin,  atteindre  son  esprit,  et  obtenir,  en  retour,  d^être  atteint 
par  lui.  J’entends  dire  que  tu  es  un  homme  de  ce  genre-là,  et 
je  m’afflige  de  te  voir  écarté,  séparé  de  l’Eglise  catholique,  qui, 
suivant  les  prédictions  de  l’Esprit-Saint,  s’étend  sur  le  monde 
entier.  La  cause  de  ce  malentendu,  je  l’ignore -b..  » 

Sous  prétexte  de  chercher  cette  cause,  Augustin  ouvre  aus- 
sitôt la  discussion  sur  la  légitimité  du  schisme  africain. 
L’eri’eur  des  Donatistes,  dit-il,  est  prouvée  par  le  fait  seul  qu’ils 
ne  sont  pas  en  communion  avec  les  Eglises  d’outre-mer.  Et 
chaque  jour,  dans  la  vie  courante  de  leurs  propres  commu- 
nautés, ils  donnent  un  démenti  à leur  fameuse  théorie,  par 
laquelle  ils  prétendent  justifier  la  rupture  : leur  théorie  sur  la 
contamination  des  justes  par  les  pécheurs,  et  sur  l’obligation 
de  rompre  avec  les  coupables.  Suit  une  série  de  textes  et  d’al- 
lusions à des  récits  bibliques,  démontrant  qu’on  n’est  pas  con- 
taminé par  les  péchés  du  voisin,  et  que,  sous  aucun  prétexte,  on 
ne  doit  se  séparer  des  pécheurs  L L’évêque  d’Hippone  fait 
remarquer  ensuite  que  les  Donatistes  eux-mêmes  n’ont  pas 
rompu  avec  leur  Optatus  de  Thamugadi,  un  véritable  brigand, 
et  que  leur  indulgence  pour  ce  bandit  est  la  condamnation  de 
leurs  principes^.  Ainsi,  le  concile  des  dissidents  de  312  n’a  pu 


1)  Augustin,  Epist.  87,  en-tèto. 

2)  Ibid.,  87,  4-5. 

3)  Ibid.,  87,  1. 


4)  Augustin,  Episl.  87,  2-3. 

5)  Ibid.,  87,  4-5. 


150 


LITTERATURE  DONATISTE 


exclure  de  l’Église  le  reste  du  monde,  pas  plus  que  le  concile 
des  Maximianistes  n’a  pu  mettre  hors  la  loi  les  Primianistes 
En  vain  les  Donatistes  se  plaignent  d’être  persécutés.  Pour  la 
défense  de  la  véritable  Église,  l’intervention  du  pouvoir  sécu- 
lier est  parfaitement  légitime.  D’ailleurs,  les  Catholiques  n’ont 
fait  que  solliciter  la  protection  du  gouvernement  contre  les 
violences  de  leurs  adversaires  ; les  empereurs  seuls  sont 
responsables  des  mesures  qu’ils  ont  prises,  les  jugeant  bonnes  h 
Mais,  objectent  les  Donatistes,  pourquoi  chercher  à nous  con- 
vertir ? — C’est,  réplique  Augustin,  que  nous  voulons  ramener 
des  frères  égarés  ; des  frères  qui  ont  mêmes  sacrements,  même 
baptême,  et  qui  sont  séparés  de  nous  seulement  parle  schisme, -h 
Toute  la  question  est  donc  de  savoir  de  quel  côté  est  la  véri- 
table Eglise.  Pour  le  décider,  on  doit  remonter  jusqu’au  temps 
de  la  ruptu]'e,  et  en  examiner  les  circonstances.  Telle  est  la 
question  essentielle;  et  c’est  là-dessus  que  l’évêque  d’Hippone 
prie  son  corres})ondant  de  s’expliquer  b 

Pour  obtenir  l’explication  qu’il  désire,  une  explication  franche 
et  loyale,  Augustin  multiplie  les  compliments.  11  fait  un  grand 
éloge  du  caractère  d’Emeritus,  qu’il  compare  et  oppose  à son 
confrère  de  sinistre  mémoire,  le  sanguinaire  Optatus  de  Tha- 
mugadi.  De  ce  contraste  même,  il  tire  un  argument  contre  le 
principe  de  l’Eglise  schismatique.  D’après  votre  théorie,  dit-il, 
« vous  seriez  tous  semblables  à Optatus,  tel  qu’il  fut  dans  votre 
communion  et  nullement  à votre  insu.  Dieu  en  préserve  un 
homme  du  caractère  d’Emeritus  ! et  d’autres  qui  lui  ressem- 
blent, tels  qu’on  en  voit  chez  vous,  je  n’en  doute  pas,  et  complè- 
tement étrangers  aux  méfaits  d’un  Optatus.  En  effet,  notre  seul 
grief  contre  vous,  c’est  le  schisme  : ce  schisme  dont,  par  une 
obstination  coupable,  vous  avez  fait  une  hérésie-’’  ».  11  rappelle 
la  terreur  et  l’horreur  (jue  le  brigand  de  Thamugadi  inspirait 
aux  bonnêtes  gens  du  parti  de  Donat,  et  parmi  eux,  certaine- 
ment, à Emeritus  lui -même  ; « Aux  temps  où  sévissait  la  tyran- 
nie frénétique  de  ce  furieux  d’Optatus,  alors  que  ce  tyran 
avait  pour  accusateur  le  gémissement  de  toute  l’Afrique,  vous 
aussi,  Amus  gémissiez  : si  du  moins  tu  es  tel  que  te  dépeint  ta 
bonne  renommée.  Et  Dieu  sait  que  je  le  crois  comme  je  le 
désire*’.  » Plus  loin,  il  supplie  l’honnête  homme  qu’est  Éme- 
ritus,  de  ne  pas  chercher  à, défendre  un  coquin  : « Peut-être, 

4)  Augustin,  Episl.  87,  10. 
ù)  Jbid.,  87,  4. 

6)  Ibid. 


1)  Augustin,  Ephl.  87,  6. 

2)  Ibid.,  87,  7-8. 

3)  Ibid.,  87,  ‘J. 


/ 


EMEKITUS  DE  CÆSAREA 


151 


dans  ton  embarras  pour  répondre,  tenteras-tu  de  défendre 
Optatus.  Ne  le  fais  pas,  frère,  ne  le  fais  pas,  je  t’en  conjure. 
Cela  ne  te  convient  pas,  à toi  ; et,  si  par  hasard  cela  peut  con- 
venir à un  autre,  en  admettant  qu’il  convienne  de  défendre  en 
rien  des  coquins,  à Emeritus,  du  moins,  il  ne  convient  pas  de 
défendre  Optatus  *.  » Tout  cela  était  fort  courtois,  et  bien  cal- 
culé pour  amadouer  le  Donatiste,  pour  obtenir  de  lui  l’explica- 
tion souhaitée,  même  pour  affaiblir  d’avance  son  argumenta- 
tion. 11  est  vrai  que  le  Donatiste  pouvait  garder  les  compli- 
ments, et  se  tirer  d’embarras  en  ne  répondant  pas. 

C’est  justement  ce  que  Redoutait  Augustin.  Aussi  le  voit-on 
multiplier  les  instances.  A plusieurs  reprises  au  cours  de  sa 
lettre,  il  jDresse  Emeritus  de  lui  répondre,  et  nettement,  sans 
s’écarter  de  la  question.  Par  exemple,  à propos  du  Maximia- 
nisme  et  du  concile  de  312  : « Réponds  à cela,  je  te  prie  : quel- 
ques personnes,  que  je  n’ai  pu  m’empêcher  de  croire,  m’ont  dit 
que  tu  répondrais,  si  je  t’écrivais...  Maintenant  donc,  je  te 
demande  de  daigner  répondre  à ma  question,  ce  que  tu  en 
penses.  Mais  ne  te  laisse  pas  entraîner  à d’autres  questions  : 
ici,  en  effet,  est  le  point  essentiel  d’une  enquête  méthodique  sur 
l’origine  du  schisme-.  » Suivant  Augustin,  l’explication  deman- 
dée, sur  les  circonstances  de  la  rupture  entre  les  deux  Eglises, 
doit  être  pour  un  évêque  un  devoir  de  conscience  : « La  ques- 
tion est  de  savoir  si  c’est  votre  Eglise,  ou  la  nôtre,  qui  est 
l'Eglise  de  Dieu.  C’est  pourquoi  il  faut  remonter  au  point  de 
départ,  à l’origine  de  votre  schisme.  Si  tu  ne  me  réponds  pas, 
ma  cause  à moi,  je  pense,  sera  facile  à plaider  auprès  de  Dieu  : 
à un  homme  dont  j’ai  entendu  dire  qu’il  était,  schisme  à part, 
un  honnête  homme,  et  d’une  instruction  libérale,  j’ai  adressé 
des  lettres  de  paix.  Toi,  vois  ce  que  tu  pourras  lui  répondre, 
à ce  Dieu  dont  on  doit  louer  maintenant  la  patience,  mais  dont 
on  doit  redouter  la  sentence  à la  fin  des  temps.  Si  tu  me  réponds 
dans  ce  même  esprit  dont  tu  vois  que  s’inspire  ma  lettre,  alors 
interviendra  la  miséricorde  de  Dieu  ; cette  erreur  ([ui  nous 
divise  disparaîtra  enfin  dans  l’amour  de  la  paix  par  le  triomphe 
de  la  vérité ’h  » En  terminant,  l’évêque  d’Hippone  fait  remar- 
quer qu'il  a évité  les  récriminations  superflues,  qu’il  n’a  repro- 
ché à son  correspondant  ni  les  violences  des  Donatistes,  ni  leurs 
persécutions  contre  les  Rogatistes  de  ^laurétanie,  ni  leurs  com- 
promissions avec  Firmus  ou  autres  rebelles.  Et  il  ajoute  : 


1)  Augustin,  Epist.  87,  5. 

2)  Ibid.,  87,  6. 


3)  Augustin,  Epist.  87,  10. 


152 


LITTERATURE  DONATISTE 


« Renonce  donc  aux  lieux  communs,  aux  déclamations  sur  les 
méfaits  des  hommes,  connus  par  ouï-dire  ou  constatés  par  une 
enquête.  Tu  vois  que  je  ne  dis  rien  des  vôtres,  pour  concentrer 
la  discussion  sur  l’origine  du  schisme  ; ce  qui  est  toute  la  ques- 
tion. Que  le  Seigneur  Dieu  t’inspire  des  pensées  de  paix,  cher 
et  désiré  frère  » A une  lettre  si  aimable  et  si  pressante,  tout 
autre  qu’un  Donatiste  eût  considéré  que  la  politesse  la  plus 
élémentaire  lui  faisait  un  devoir  de  répondre. 

Pourtant,  cette  fois  encore,  Augustin  en  fut  pour  ses  frais 
d’éloquence  et  d’amabilité.  Tout  porte  à croire  qu’il  n’obtint 
aucune  réponse.  L’évêque  schismatique  accepta  les  -compli- 
ments, garda  la  lettre  pour  s’en  faire  honneur,  mais  oublia  d’en 
accuser  réception. 

Pendant  les  années  suivantes,  faute  de  documents,  nous  per- 
dons de  vue  Emeritus,  qui  peut-être  fut  atteint  par  l’édit  d’union 
de  4U5,  et  contraint  de  quitter  pour  quelque  temps  sa  ville  épis- 
copale. Brusquement,  en  411,  il  réparait  en  pleine  lumière  sur 
la  scène  de  l’histoire.  A la  grande  Conférence  de  Carthage,  il 
est  un  des  sept  avocats-mandataires  de  son  parti'.  Comme  tel, 
il  prend  une  part  très  active  aux  débats,  prononce  d'innom- 
brables discours,  lutte  avec  énergie  pour  la  défense  de  son 
Eglise,  soutient  sans  fléchir  les  assauts  d’Augustin  et  des 
Catholiques.  Dans  ces  controverses  mémorables,  il  est  toujours 
aux  premiers  rangs,  partageant  avec  Petilianus  lui-même  l’hon- 
neur d’une  résistance  héroïque  et  désespérée  contre  les  trahisons 
de  la  fortune. 

Après  la  catastrophe,  au  milieu  des  ruines  de  son  Eglise,  il 
fut  de  ceux  qui  restèrent  debout.  11  vit  dissoudre  sa  commu- 
nauté; il  vit  confisquer  ses  basiliques  et  autres  immeubles;  il 
vit  la  plupart  de  ses  fidèles  passer  à l’ennemi.  Lui-même  fut 
exilé  ou  proscrit:  il  dut  quitter  Cæsarea,  pour  se  cacher.  En 
ces  temps-là,  il  se  considérait  volontiers  comme  un  martyr,  et 
se  donnait  pour  tel -h  En  fait,  il  était  banni,  il  vivait  hors  de  sa 
ville  épiscopale,  il  ne  pouvait  plus  remplir  ses  fonctions 
d’évêque,  du  moins  en  public;  mais  on  ne  l’inquiétait  pas,  on 
ne  cherchait  pas  à l’arrêter,  on  le  laissait  même  s’aventurer 
dans  les  rues  de  Cæsarea^.  Evidemment,  le  gouverneur  de  la 
province  et  les  magistrats  municipaux  fermaient  les  yeux. 

De  cette  tolérance  relative,  Emeritus  profitait  pour  lutter 

1)  Augustin,  Episl.  87,  10.  3)  Augustin,  Sermo  ad  Caesareensis 

2)  Collai.  Carthag.,  I,  148  et  208  ; II,  Ecclesiae  plcbein,  6. 

2 et  12  ; III,  2,  etc.;  Augustin,  Gesta  4}  Gesta  cum  Emerilo,  1. 
cum  Emerilo,  2-3  ; Relracl,,  II,  72  et  77. 


EMERITUS  DE  CÆSAREA 


153 


encore.  Même  vaincu  et  proscrit,  il  ne  désarmait  pas.  Contre 
l’Eglise  officielle,  triomphante  en  Maurétanie  comme  ailleurs, 
il  continuait  à faire  campagne.  Campagne  d’escarmouches,  car 
le  temps  des  batailles  était  passé  : campagne  de  sermons.  Dans 
ces  homélies  vengei'esses,  il  poursuivait  de  sa  rancune  et  de  ses 
malédictions  tous  ceux  qui  avaient  contribué  à la  ruine  dé  son 
parti.  11  protestait  contre  la  sentence  de  Carthage,  contre  l’édit 
d’union,  contre  les  lois  qui  avaient  suivi.  11  allait  répétant  que 
ses  amis  et  lui  avaient  été  victimes  d’indignes  machinations, 
qu’on  ne  les  avait  pas  laissés  parler  à la  Conférence,  que  le 
président,  catholique  lui-même,  était  complice  des  Catholiques 

L’écho  de  ces  sermons  arriva  jusqu’à  Hippone.  Maintenant, 
Augustin  connaissait  bien  le  Donatiste  de  Caisarea,  qu’il  avait 
eu  tout  le  loisir  d’observer  à la  Conférence  de  Carthage,  où  il 
l’avait  si  souvent  entendu,  si  souvent  combattu  et  réfuté.  11  ne 
désespérait  pas  de  le  ramener  un  jour;  en  tout  cas,  il  le  savait 
éloquent,  influent,  très  écouté  dans  les  cercles  de  schisma- 
tiques. Il  s’émut  donc  de  la  nouvelle  campagne  d’Emeritus.  Pour 
y couper  court,  il  résolut  d’opposer  aux  homélies  du  Donatiste 
une  réfutation  en  règle.  Ce  fut  l’objet  d’un  traité,  qu’il  eut  l’es- 
prit de  dédier  à son  adversaire.  Cet  ouvrage,  en  un  livre, 
composé  vers  416,  était  intitulé  ; « A Emeritus,  évêque  des 
Donatistes,  après  la  Conférence.  — • Ad  Emerkiim,  episcopum 
Donatistaruni,  post  Collationem  liber  unus  ’.  » Le  traité, 
malheureusement  perdu,  commençait  par  ces  mots  : « Si  même 
maintenant,  frère  Emeritus...^.  » Il  se  rapportait  tout  entier 
aux  questions  tranchées  par  la  Conférence  de  Carthage,  dont 
il  résumait  les  débats.  C’était  une  sorte  de  manuel,  à l’usage 
des  lecteurs  africains,  surtout  des  convertis  ou  des  hésitants  ; 
« livre  fort  utile,  dit  Augustin  lui-même,  car- il  embrasse  dans 
une  brièveté  commode  tout  ce  qui  permet  de  vaincre  les  Dona- 
tistes ou  démontre  qu’ils  ont  été  vaincus  ^ ».  On  trouvait  donc, 
dans  cet  ouvrage,  un  abrégé  des  Gesta  de  411  : un  résumé  des 
documents,  des  faits  et  des  arguments  produits  par  les  Catho- 
liques à la  Conférence  de  Carthage.  Malgré  la  dédicace  et  la 
courtoisie  de  l’en-tête,  ce  livre  dut  être  amer  à l’évêque  schisma- 
tique de  Cæsarea,  en  qui  il  ravivait,  de  page  en  page,  tous  les 
souvenirs  de  la  défaite. 

1)  Sermo  ad  Caesnrcensis  Ecclesiae  pie-  4)  a Libruin  sntis  utilem,  quouiam 

bern,  8 ; Gesla  cum  Emerilo,  2.  res,  quibus  vincantiir  vel  vicli  esse 

2)  Relracl.,  If,  72.  monstranlur,  coiniiioda  brcvitatc  coiu- 

3)  « Si  vel  iiLinc,  Irater  Einerite...  » pleclitnr  » (ibid.,  Il,  72). 

(ibid.,  II,  72). 


154 


LITTEHATURE  DONATISTE 


Deux- ans  plus  tard,  un  concours  singulier  de  circonstances 
mit  une  dernière  fois  en  pi’ésence  les  deux  adversaires.  Dans 
l’été  de  418,  Augustin  arrivait  à Gæsarea  pour  régler  des 
^affaires  ecclésiastiques,  comme  légat  du  pape  ^ A cette  nou- 
velle, Emeritus  rentra  dans  sa  ville  épiscopale  : poussé  sans 
doute  par  un  vague  désir  de  revoir  le  grand  orateur  qui  l’avait 
vaincu  ''.  Le  18  septembre,  Augustin  rencontra  l’é^Aque  schisma- 
tique sur  une  place  de  Gæsarea.  Il  l’aborda  aussitôt.  Après  les 
salutations  d’usage,  il  lui  proposa  d’entrer  avec  lui  dans  la 
cathédrale -b  Ghose  surprenante,  Emeritus  y consentit  : il  en  fut 
récompensé,  ou  puni,  par  un  sermon,  qui  d’ailleurs  ne  changea 
rien  à ses  dispositions  d’esprit  G Après  le  sermon,  Augustin 
l’invita  à une  conférence  contradictoire  pour  le  surlendemain. 
Emeritus  accepta  encore,  mais  sans  enthousiasme,  sur  les  ins- 
tances de  ses  amis  et  de  ses  derniers  fidèles.  La  conférence, 
très  solennelle,  eut  lieu  le  20  septembre,  dans  la  cathédrale,  en 
présence  de  l’évêque  catholique  Deuterius,  du  clergé  et  du 
peuple,  même  de  nombreux  évêques  de  la  province  ’b  Ge  jour-là, 
malgré  les  questions  pressantes  et  les  sommations  d’Augustin, 
Emeritus  prononça  quelques  mots  à peine,  ne  trouvant  rien  à 
-répondre  ou  dédaignant  de  le  faire  D’ailleurs,  il  sortit  de  là 
comme  il  y était  entré  : Donatiste  intraitable.  En  vain  courut 
le  bruit  de  sa  conversion*.  Jusqu’au  bout,  il  s’obstina  dans  son 
' intransigeance. 

G’est  vers  420  qu’ Augustin  mentionne,  pour  les  démentir,  les 
racontars  de  Numidie  sur  cette  prétendue  conversion.  Le  schis- 
matique de  Gæsarea  était  vieux  alors,  puisqu’il  était  évêque 
depuis  environ  trente-cinq  ans.  Après  cette  date,  il  disparaît  de 
l’histoire.  Il  mourut,  sans  doute,  peu  de  temps  après.  On  ne  sait 
rien  sur  sa  fin . 

Emeritus  était  un  très  honnête  homme,  à qui  ses  adversaires 
reprochaient  seulement  de  ne  pas  vouloir  entendre  raison,  de 
s’obstiner  dans  le  schisme  Get  honnête  homme  parait  avoir  été 
aussi  un  brave  homme.  Il  adorait  son  pays  natal  : même  pros- 
crit, il  ne  pouvait  se  résigner  à s’éloigner  de  sa  patrie,  il  tour- 
nait autour  de  Gæsarea,  s’y  aventurant  même  de  temps  à autre, 
pour  en  revoir  les  rues  et  les  gens  On  nous  le  montre 


1)  PossiJius,  Vila  Augastini,  14;  Au- 
gustin, Epist.  190,  1 ; 193,  1. 

2)  Augustin,  Contra  Gaudentium,  1,  14, 
15. 

3)  Gesia  cum  Emerilo,  1. 

4)  Sermo  ad  Caesareensis  Ecclesiae  ple- 
bem,  1 et  suiv. 


5)  Gesia  cum  Emerito,  1. 

6)  Ibid.,  3 ; Ftetract.,  II,  77  ; Possidius, 
Vila  Auguslini,  14. 

7)  Augustin,  Contra  Gaudentium,  1. 
14,  15. 

■ •8)  Epist.  87,  10. 

9)  Gesta  cum  Emerilo,  1. 


KMERITÜS  DE  CÆSAREA 


155 


entouré  de  parents  et  d’amis,  se  laissant  quelquefois  entraîner, 
par  égard  pour  eux,  à des  démarches  imprudentes  *.  Même 
envers  ses  adversaires,  il  était  tenté  d’abord  de  se  montrer 
aimable  : témoin  sa  rencontre  avec  Augustin  sur  la  place  de 
Ca:!sarea 

Mais  cet  instinct  sociable,  dés  qu’il  commençait  à se  mani- 
fester, était  brutalement  rappelé  à l’ordre  par  l’intransigeance 
■du  sectaire.  Elevé  dans  un  milieu  de  fanatiques,  Emeritus  avait 
toujours  vécu  dans  ce  même  milieu  11  mettait  au-dessus  de 
toute  contestation  les  principes  de  son  parti,  dont  il  avait  en 
outre  les  préjugés  et  les  rancunes.  Quand  ces  principes  ou  ces 
préjugés  étaient  en  cause,  il  se  raidissait  contre  ses  propres 
tendances  : il  paraissait  d’autant  plus  raide,  qu’il  avait  fait 
effort  pour  l’être.  Alors,  rien  n’avait  prise  sur  lui,  ni  les  objur- 
gations, ni  les  conseils,  ni  la  prudence,  ni  le  bon  sens.  A tous 
les  raisonnements,  il  répondait  par  des  affirmations  tranchantes 
ou  par  un  silence  têtu 

Dans  cette  lutte  sans  cesse  renouvelée  entre  ses  instincts 
sociables  de  galant  homme  et  ses  principes  insociables  de  sec- 
taire, on  trouve  l’explication  de  son  caractère,  comme  de  toute 
sa  conduite.  Le  premier  mouvement  était  bon,  parce  qu’il  venait 
de  la  conscience  ou  du  cœur;  le  second  était  moins  bon,  parce 
qu’il  venait  du  préjugé  Cette  oscillation  entre  des  forces  con- 
traires aboutit  naturellement,  dans  la  vie  d’un  individu,  à 
l’incohérence,  aux  contradictions,  à l’équivoque.  Chez  Emeri- 
tus, la  mentalité  donatiste  paralysait,  avec  les  élans  du  cœur, 
les  initiatives  de  l’intelligence.  De  là  vient  que  cet  honnête  et 
brave  homme  a été  un  grand  maladroit,  et  que  cet  évêque,  sans 
être  sot,  a souvent  agi  comme  un  sot.  En  394,  au  concile  de 
Bagaï,  dans  l’entraînement  des  passions  sectaires  et  des  ran- 
cunes, il  prend  imprudemment  à son  compte  les  grotesques 
■déclamations  et  les  anathèmes  des  forcenés  de  son  Eglise*^.  Vers 
405,  il  laisse  entendre  qu’il  est  disposé  à discuter  avec  l’évêque 
•d’Hippone  ' ; puis,  quand  arrivent  des  lettres  d’Augustin,  il  se 
dérobe.  En  411,  à la  Conférence  de  Carthage,  il  compromet 
plus  d’une  fois  la  cause  de  son  parti  par  la  maladresse  de  ses 
déclarations  ou  de  ses  exigences  ®.  En  418,  vaincu  et  proscrit. 


1)  Possidius,  Vila  Augustiiih,  14. 

2)  Augustin,  Gesta  cum  Emeriio,  1. 

3)  Sermo  ad  Caesureensis  Ecclesiae  ple- 
bem,  2. 

4)  Gesta  cum  Emeriio,  3-4  ; Contra  Gau- 
denliam,  I,  14,.  15  ; Retract.,  II,  77. 

5)  Sermo  ad  Caesareensis  Ecclesiae 


plebem,  1 ; Gesta  cum  Emeriio.,  1-4. 

6)  Gesta  cum  Emeriio,  10. 

7)  Epist.  87,  6. 

8)  Collât.  Carthag.,  III,  249  ; 253  ; 255  ; 
260  ; 372  ; Aug'\istiii,  Ad  Donalislas  post 
Collât.,  4,  4-6. 


156 


LITTERATURE  DONATISTE 


il  revient  à Ca'sarea  pour  voir  Augustin,  il  le  suit  dans  l’église; 
mais  là,  tout  à coup,  il  change  d’attitude,  il  refuse  de  répondre, 
se  condamnant  ainsi  à jouer  le  rôle  le  plus  piteux  h Cette  mala- 
dresse et  ces  incohérences  sont  d’un  homme  que  ses  préjugés 
de  sectaire  empêchaient  de  vouloir  jusqu’au  bout  ce  qu’avait 
voulu  d’abord  son  bon  sens  ou  son  cœur. 

Cette  étrange  maladresse  se  manifestait  quelquefois,  comme 
on  l’a  vu,  par  un  mutisme  intempestif  De  ce  silence  diploma- 
tique, dédaigneux  et  injurieux,  qui  était  une  des  traditions  de 
la  secte  dans  les  rapports  avec  les  Catholiques,  Emeritus 
semble  avoir  voulu  se  faire  une  règle  de  conduite.  Mais  cette 
règle,  il  l’observait  capricieusement,  par  à-coups,  trop  tard, 
quand  déjà  il  s’était  engagé  et  découvert.  Lorsqu’il  songeait  à 
se  taire,  il  avait  déjà  trop  parlé  ; si-  bien  qu’il  perdait  jusqu’au 
mérite  et  à l’avantage  du  silence.  Tandis  que  ses  adversaires 
lui  reprochaient  de  se  taire  trop  tôt,  ses  amis  pouvaient  lui 
reprocher  de  ne  s’étre  pas  tu  assez  tôt  3.  Incohérences  explicables, 
d’ailleurs,  chez  un  homme  que  ses  principes  vouaient  au  mu- 
tisme, mais  qui  était  né  orateur,  et  que  passionnait  le  jeu  de  la 
parole. 

Orateur,  il  l’était  en  effet,  et  n’était  guère  que  cela.  C’est  le 
trait  dominant,  le  seul  bien  marqué,  dans  sa  physionomie  intel- 
lectuelle. On  vantait,  il  est  vrai,  son  érudition,  sa  connaissance 
des  divers  arts  libéraux,  sa  compétence  en  exégèse  mais 
toute  cette  science  paraît  avoir  été  superficielle,  et  elle  n’était, 
en  tout  cas,  que  l’aliment  de  son  éloquence.  Ses  discours,  au 
contraire,  sont  d’un  homme  qui  avait  étudié  l’art  oratoire,  qui 
l’avait  pratiqué,  et  qui  l’aimait.  Quand  il  ne  se  condamnait  pas 
lui-même  au  silence,  Emeritus  s’écoutait  parler  aussi  volontiers 
qu’il  parlait  En  suivant  les  leçons  des  rhéteurs,  il  avait 
recueilli  les  traditions  de  l’école,  avec  les  procédés  et  les  recettes 
du  métier.  Il  en  avait  emporté  aussi  l’esprit  de  chicane.  Mais  ce 
qui  dominait  dans  son  éloquence,  c’était  l’amour  de  la  parole 
pour  la  parole,  la  hantise  du  verbe  sonore,  du  trait,  de  la  méta- 
phore, de  la  formule.  Préoccupations  bien  profanes,  semble-t-il, 
et  qui  surprendraient  chez  un  sectaire,  si  ce  sectaire,  qui  jouait 


1)  Rüssidins,  Vila  Augusiini,  14  ; Au- 
gustin, Scrmo  ad  Cacsnreensis  Ecclesiae 
plebcin,  1 ; Gesta  cum  Etnerilo,  1-4  ; Con- 
tra Gaudentium,  I,  14,  15. 

2)  ((  Tauquain  iiiulus  audivit  » (Au- 
gustin, Relracl.,  II,  77). 

3)  Augustin,  Scrmo  ad  Caesareensis 


Ecclesiae  plebem,  1 : Gesta  cum  Emerilo, 
3-4. 

4)  Epist.  37,  1 et  10  ; Possidius,  Vila 
Augustiiii,  14. 

5)  Collât.  Carthag.,  11,  28-31  ; 111, 
157  ; 200-201  ; 255  ; etc. 


EMERITUS  DE  CÆSAREA 


157 


parfois  le  sourd-muet,  n’avait  été  justement  le  bel-esprit  du 
Donatisme. 

II 

Emeritus  orateur.  — Son  rôle  dans  les  assemblées  donatistes.  — Il  rédige 
en  394  la  Sentence  du  concile  de  Bagaï.  — Caractère  de  ce  document. 
— Rôle  d’Emeri tus  à la  Conférence  de  411.  — Il  est  l’un  des  avocats- 
mandataires  de  son  parti  et  l’un  des  principaux  champions  du  Donatisme. 
— • Son  attitude  et  ses  tentatives  d’obstruction.  — Ses  fréquentes  inter- 
ruptions. — Ses  principaux  discours.  — Ses  discussions  avec  Augustin. 
— Les  sermons  d’Emeritus.  — Caractères  de  son  éloquence. 

Nous  ne  possédons  d’Emeritus  que  des  discours;  et  rien  ne 
laisse  supposer  qu’il  ait  écrit  des  ouvrages  de  controverse,  ni 
beaucoup  de  lettres.  Mais,  des  discours,  il  en  prononça  toute 
sa  vie.  Des  sermons,  d’abord,  devant  ses  fidèles  de  Gæsarea  '. 
Puis,  des  harangues  dans  les  assemblées  du  parti.  Pendant 
plus  de  vingt  ans,  Emeritus  a été  l’un  des  chefs  de  l’Eglise 
schismatique,  et  l’un  de  ses  principaux  orateurs.  Nul  doute, 
qu’il  ait  beaucoup  parlé  dans  les  conciles.  Malheureusement, 
la  plupart  des  synodes  donatistes  de  cette  période  nous  sont 
assez  mal  connus;  sauf  quelques  pièces  isolées,  les  Actes  en 
sont  perdus;  avec  les  procès-verbaux,  ont  disparu  les  harangues 
des  orateurs.  Pour  connaître  l’éloquence  d’Emeritus,  il  faut  en 
revenir  au  dossier  de  la  Conférence  de  Carthage,  où  l’on  peut 
lire  encore  ses  innombrables  discours,  scrupuleusement  recueil- 
lis et  notés  par  les  sténographes 

Dans  son  œuvre  oratoire,  telle  qu’elle  nous  est  parvenue,  on 
distingue  trois  catégories  d’ouvrages,  très  divers  par  l’étendue 
et  l’importance,  comme  par  l’état  de  conservation  : 1°  la  Sen- 
tentia  rédigée  en  394  pour  le  concile  de  Bagaï  ; 2°  les  très  nom- 
breux discours  prononcés  en  411  à la  Conférence  de  Carthage, 
et  conservés  intégralement;  3“  des  sermons  prononcés  après 
cette  conférence,  et  connus  seulement  par  quelques  fragments. 

Que  la  Sententia  de  Bagaï  soit  littérairement  l’œuvre  d’Eme- 
ritus, on  n’en  saurait  douter.  Augustin  l’a  dit  et  répété  en  face 
d’Emeritus  lui-même,  devant  ses  fidèles,  dans  sa  ville  épis- 
copale de  Gæsarea;  et,  ce  jour-là,  personne  n’a  protesté, 

1)  Augustin,  Sermo  ad  Caesareensis  2)  CoHaf.  Cari/iaijf.,  I,  20  ; 22  ; 31,  etc.  ; 
Ecclesiae  plebem,  8 ; Gesta  cum  Emerito,  II,  28  ; 33  ; 46  ; 67  ; III,  16  ; 39  ; 43  ; 
2.  , 49  ; etc. 


VI. 


11 


158 


LITÏERA.TURE  DONATISTE 


ni  Emeritus,  ni  aucun  des  assistants  Ce  consentement  tacite 
confirme  et  cori'obore  le  témoignage  d’Augustin.  Donc,  le  fait 
est  acquis  pour  la  critique.  Nous  n’avons  pas  à recommencer 
ici  l’étude  historique  et  documentaire  de  la  Seiitentia,  dont 
nous  avons  précédemment  mai’qué  la  signification  pour  les  des- 
tinées du  Donatisme  ~.  Nous  n’avons  à en  considérer  maintenant 
que  la  forme,  le  style,  la  physionomie  littéraire.  Ce  morceau 
peut  donner  quelque  idée  de  ce  qu’était  l’éloquence  d’Emeritus 
en  ces  temps-là,  dans  la  première  période  de  son  épiscopat.  Et 
l’on  doit  convenir  que  cette  élucuhration  ne  lui  fait  pas  hon- 
neur. 

On  se  souvient  que  la  Senlentia  de  Bagaï,  lancée  le 
24  avril  394,  se  composait  de  quatre  parties  : un  préambule, 
un  réquisitoire,  des  anathèmes,  des  clauses  relatives  aux  délais. 
Dès  les  premiers  mots,  gros  de  menaces  et  d’emphase,  on 
s’aperçoit  que  l’orateur  s’apprête  à déclamer  : « Il  a plu  à l’Es- 
prit-Saint,  qui  est  en  nous,  d’affermir  à jamais  la  paix  en  tran- 
chant dans  le  vif  des  schismes  sacrilèges  ^.»  D’après  les  termes 
du  réquisitoire,  on  ne  se  douterait  guère  que  le  Saint-Esprit 
était  de  la  partie,  ou  du  parti.  C’est  un  mélange  incohérent  et 
déplaisant  de  déclarations  verbeuses,  d’accusations  vagues,  de 
récriminations  contre  les  traîtres  : le  tout  encadré  de  citations 
bibliques,  qui  permettent  de  comparer  les  Maximianistes  suc- 
cessivement aux  vipères,  aux  parricides,  aux  naufragés,  aux 
Egyptiens  ''.  Quant  aux  anathèmes,  c’est  l’obscurité  même.  On 
y reconnaît  seulement  des  expressions  bibliques,  maladroite- 
ment accolées  à des  métaphores  de  mauvais  goût.  Maximianus 
y est  appelé  « l’adversaire  de  la  foi,  l’adultère  de  la  vérité, 
l’ennemi  de  notre  mère  l’Eglise  ».  Il  « est  chassé  du  sein  de  la 
paix  parla  foudre  de  la  sentence...  Si  les  gouffres  de  la  terre 
ne  l’ont  pas  encore  englouti,  il  a été  réservé  pour  un  plus  grand 
supplice...  Il  paiera  désornmis  les  intérêts  de  son  crime,  en 
vivant  comme  un  mort  au  milieu  des  vivants  ^.»  Les  douze  con- 
sécrateurs  de  Maximianus  sont  « les  complices  du  forfait 
infâme...,  dont  l’œuvre  néfaste  a rempli  d’ordure  le  vase  de 
perdition''  ».  La  dernière  partie  de  la  Seiitentia  est  la  seule, 
dont  le  style  soit  à peu  près  exempt  de  déclamations.  Elle  vi- 


1)  Augustin,  Gesta  cum  Emerito,  10. 

2)  Voyez  plus  haut,  tome  1\  , p.  362 
et  suiv. 

3)  Augustin,  Coiilra  Cresconium,  lit, 
.53,  69  ; IV,  10,  12. 

4)  Conl.rn  lilteras  Petiliani,  I,  10,  11  ; 
11,  7.  lô  ; Contra  Cresconium,  IV,  2 ; 16, 


18  ; Gesta  cum  Emerito,  10  ; Contra  Gau- 
dentium,  I,  39,  .54. 

5)  Contra  Cresconium,  111,  19,  22  ; 1\", 

4,  5. 

6)  Ibid.,  III,  19,  22;  53,  59;  IV,  4, 

5. 


EMERITUS  DE  CÆSAREA 


159 


sait  les  Maximianistes  moins  compromis,  qui  n’avaient  pas  pris 
une  part  active  à l’élection  ou  à l’ordination  de  Maximianus,  et 
que  les  Primianistes  espéraient  ramener  en  leur  promettant  le 
pardon,  s’ils  désavouaient  Maximianus  avant  l’expiration  du 
délai  fixé  *.  Ici,  naturellement,  le  concile  devait  contenir  le  flot 
des  malédictions;  et,  du  coup,  s’améliore  le  style  du  rédacteur. 

Dans  cette  Sententia  promulguée  au  nom  d’une  assemblée  de 
trois  cent  dix  évêques,  on  ne  sait  qu’admirer  le  plus,  de  la  vio- 
lence diabolique  du  ton  ou  de  la  niaiserie  des  déclamations. 
Evidemment,  troublé  par  l’honneur  qu’on  lui  avait  fait  en  le 
chargeant  de  la  rédaction,  le  pauvre  Emeritus  s’était  battu  les 
flancs  pour  se  mettre  à la  hauteur  des  énergumènes  ses  col- 
lègues. Il  avait  fait  appel  à toute  son  érudition  biblique,  comme 
aux  clichés  traditionnels  de  la  secte,  comme  au  souvenir  des 
leçons  de  l’école  sur  l’utilité  des  métaphores  ou  des  comparai- 
sons*. Et,  laborieusement,  avec  une  conscience  digne  d’un 
meilleur  succès,  il  avait  composé  cette  Sentence  farouche  et 
lamentable,  grandiloquente  et  niaise,  où  l’absurdé  se  mêlait  à 
l’odieux,  les  cris  de  haine  aux  effusions  dévotes,  les  réminis- 
cences bibliques  au  pathos.  Sans  le  témoignage  d’Augustin, 
on  hésiterait  à croire  que  cette  monstrueuse  élucubration  puissi- 
être  l’œuvre  du  brave  homme  qu’était,  au  fond,  l’évêque  élo- 
quent et  lettré  de  Cæsarea. 

D’ailleurs,  cette  aberration  du  Donatiste  fut,  pour  d’autres, 
une  bonne  fortune.  Augustin,  qui  aimait  à rire,  s’empara  de  la 
Sententia  de  Bagaï.  Il  s’en  amusa,  d’abord,  pour  son  compte  ; 
puis,  dans  l’intérêt  de  ses  controverses,  il  en  amusa  ses  compa- 
triotes. Ce  fut  pour  lui,  durant  bien  des  années,  un  thème  iné- 
puisable de  plaisanteries 'b 

Voici  quelques  spécimens  de  ses  critiques,  souvent  spiri- 
tuelles. Vers  400,  dans  le  traité  contre  Parmenianus,  il  raille 

ces  œufs  de  serpent,  dont  avait  parlé  naguère  le  rédacteur  de 
cette  fameuse  Sentence  du  concile  plénier  des  trois  cent  dix  » 
Vers  le  même  temps,  au  cours  de  ses  controverses  avec  Peti- 
lianus,  il  constate  que  les  Donafistes  commençaient  à regretter 
la  truculence  de  leurs  anathèmes  : « Témoin  la  merveilleus(.' 
Sentence  de  leur  célèbre  concile.  Cette  Sentence,  jadis,  quand 


1)  Contra  Cresconium,  III,  17,  20  ; 
ô-t,  60  ; IV,  4,  5 ; 32,  39  ; 34,  41  ; 38,  45. 

2)  Ibid.,  IV,  2 ; 16,  18  ; Gesta  cum 
Emerito,  10. 

3)  Contra  Epistulam  Parmeniani,  II,  3, 
7 ; Contra  littéral  Petiliani,  I,  10,  11  ; 


Contra  Cresconium,  III,  19,22  etsuiv.  ; 
55,  61  ; IV,  2 ; 16,  19;  Gesta  cum  Eme- 
rito, 10-11  ; Epist.  108,  5,  15. 

4)  Contra  Epistulam  Parmeniani,  II, 
3,  7. 


160 


LITTEUATUaE  DONATISTE 


on  la  leur  lisait  à haute  voix  pour  la  leur  faire  voter,  ils  l’accla- 
maient à pleine  bouche.  Mainteuant,  si  nous  la  leur  lisons,  ils 
deviennent  muets.  Ils  auraient  mieux  fait  de  ne  pas  se  réjouir 
d’abord  de  son  éloquence,  pour  n’avoir  pas  à se  lamenter  ensuite 
sur  son  ridicule  » Dans  le  Contra  Cresconium,  en  405,  il 
revient  sans  cesse  sur  cette  Senteiitia  de  Bagai,  dont  il  s’égaie 
à tout  propos  : « Vois  comme  elle  résonne,  comme  elle  éclate  ! 
Ecoute  les  déclarations  sorties,  dans  cet  étonnant  concile,  de  la 
bouche  véridique  de  tes  évêques...  Ecoute,  te  dis-je,  ce  qu’ajoute 
l’auteur  ou  l’orateur  de  cette  Sentence  » Et  plus  loin  ; « Voilà 
cette  Sentence,  qui,  par  sa  faconde,  a mérité  d’être  dans  les 
mains  de  tous,  dans  la  bouche  de  tous  'h  » Puis,  l’évêque  d’Hip- 
pone  entre  dans  le  détail,  relève  les  expressions  emphatiques  : 
la  « chaîne  du  sacrilège  »,  le  « venin  du  serpent  »,  les  « pieds 
rapides  pour  verser  le  sang'*  ».  11  félicite  ironiquement  l’au- 
teur de  ce  chef-d’œuvre  : « Avec  quelle  éloquence  le  rédacteur 
de  cette  Sentence  a su  distinguer,  illustrer,  exprimer  ^ ! » H 
déclare  que  lui-même  eût  été  incapable  de  pareilles  trouvailles  : 

« Moi,  si  l’on  m’avait  proposé  ce  sujet-là,  je  n’aurais  jamais 
trouvé  la  « semence  de  vipère  »...  Jamais  je  n’aurais  eu  cet 
élan,  ces  éclats  de  voix,  pour  exciter  l’esprit  du  lecteur  ou  de 
l’auditeur  à la  haine  des  coupables  » Cinq  ans  plus  tard,  dans 
une  lettre,  nouvelles  plaisanteries  sur  « la  fougue,  la  véhé- 
mence, la  grandiloquence  » de  la  Senteiitia  du  concile  de 
Bagaï'.  Toutes  les  fois  qu’il  en  parle,  Augustin  ne  peut  s’em- 
pêcher de  rire  : bon  moyen  pour  amener  les  lecteurs  à en  rire. 

Le  comble,  c’est  qu’il  s’est  amuséun  jour  à tourner  X^Senteniiu 
en  ridicule  devant  l’auteur  même  du  chef-d’œuvre.  C’était  le 
20  septembre  418,  à Cæsarea,  dans  la  cathédrale®.  Au  cours  « 
des  explications  qu’il  donnait  aux  fidèles,  l’évêque  d’Hippone 
fut  amené  à parler  de  la  fameuse  Sentence.  Voici  ce  qu’il  en 
disait,  en  face  d’Emeritus  ; « La  Sentence,  nous  la  tenons.  Et, 
à ce  que  l’on  raconte,  elle  a été  rédigée  par  notre  frère  lui- 
même  ; Dieu  fasse  de  lui  un  frère  en  paix  avec  nous!  Oui, 
elle  a été  rédigée  par  Emeritus  ici  présent,  cette  Sentence  où 
ont  été  condamnés  les  Maximianistes.  » Suit  une  longue  cita- 
tion du  document.  Augustin  continue  ; « Voilà  comment  le 
parti  de  Donat  a traité  les  Maximianistes  ; et  c’est  Emeritus 

1)  Contra  litteras  Peliliani,  1,  10,  11.  5)  Contra  Cresconium,  III,  55,  61. 

2)  Contra  Cresconium,  III,  19,  22.  6)  Ibid.,  IV,  2. 

3)  Ibid.,  III,  20,  23.  7)  Epist.  108,  5,  15. 

4)  Ibid.,  III,  23,  26.  8)  Gesta  cum  Enierito,  1. 


EMEHIT’iJS  DE  CÆSAHEA 


161 


ici  présent,  qui  a,  dit-on,  rédigé  le  texte.  » Nouvelle  citatiou. 
Puis,  Augustin  reprend  : « Les  paroles  sont  d’Emeritus  lui- 
même,  d’Emeritus  condamnant  Maximianus,  ou  plutôt,  comme 
il  dit  lui-même,  « d’une  bouche  véridique,  fulminant  contre  lui  ». 
Cela  ne  les  a pas  empêchés  d’accueillir  « les  serpents,  les 
vipères,  les  parricides  » ; et  ils  n’ont  pas  exorcisé  les  gens  bap- 
tisés par  « ces  serpents,  ces  vipères,  ces  parricides  ».  Et  l'évêque 
d’Hippone  conclut  spirituellement  : « Vous  avez  entendu,  vous 
avez  vu  comme  a brillé  le  feu  de  son  éloquence,  quand  il  a 
trouvé  du  foin  à brûler.  Allons,  frère  Emeritus,  tu  as  bien 
embrassé  ton  frère  Felicianus,  après  l’avoir  condamné  et  fou- 
droyé de  tou  éloquence  ; maintenant,  reconnais  comme  ton 
frère  notre  Deuterius,  qui  en  outre  est  ton  parent  par  la  nais- 
sance*. » Malgré  ses  pressantes  exliortations,  Augustin  ne  put 
décider  l’évêque  schismatique  de  Caesarea  à embrasser  son 
collègue  catholique.  Mais  ses  plaisanteries  sur  la  Sententid  de 
Bagai  ont  dû  avoir  de  l’écho.  Si  l’on,  songe  qu’Emeritus  n’était 
pas  sourd,  on  conviendra  que  la  scène  ne  manquait  pas  de  pi- 
quant. Ce  jour-là,  le  Donatiste  dut  regretter  ses  déclamations 
de  394  sur  les  vipères  et  les  œufs  de  serpent. 

Pour  être  juste,  on  doit  ajouter  que  cette  élucubration  des- 
tinée au  concile  de  Bagai  a été  un  épisode  partiqulièremeut, 
malheureux  dans  la  carrière  oratoire  d’Emeritus.  L'orateur 
valait  beaucoup  mieux  que  la  Senlentia  rédigée  par  lui  dans 
un  accès  de  fanatisme.  Pour  juger  son  éloquence,  il  faut  le  suivre 
et  l’écouter,  en  4ii,à  la  Conférence  de  Carthage. 

Qu’il  eût  été  choisi  comme  l’un  des  sept  avocats-mandataires 
du  partit,  c’était  déjà  un  hommage  rendu  à son  talent.  Cet  hon- 
neur, il  eut  à cœur  de  montrer  qu’il  en  était  digne;  et  l’on  peut 
dire  qu’il  y réussit.  ï’armi  les  sept,  il  fut  l’un  des  plus  actifs, 
l’un  des  plus  tenaces,  l’un  des  plus  éloquents;  et  même,  sauf 
quelques  distractions,  l’un  des  plus  habiles.  Les  Catholiques 
qui  furent  ses  adversaires  en  ces  journées  mémorables,  ont 
insisté  sur  l’importance  de  son  rôle'*.  11  fut  alors  l’uu  des  prin- 
cipaux champions  du  Donatisme.  A côté  de  Petilianus,  presque 
autant  que  Petilianus,  aAœc  une  énergie  inflexible  et  une  mer- 
veilleuse ténacité,  il  combattit  aux  premiers  rangs  pour  la 
défense  de  son  Eglise,  qu’il  n’a  pu  sauver  sans  doute,  mais 
dont  il  a contribué  pour  sa  part  à honorer  la  défaite. 

1)  Gesta  cum  Emerito,  ]0.  ' 3)  Possidius,  Vila  Augustin!,  ]4  ; Au- 

2)  Collât.  Carthag.,  I,  148  et  208  ; II,  gustin,  Contra  Gaudentiuni,  II,  4 et  5 ; 
2 et  12  ; HI,  2,  etc.  ; Augustin,  Gesta  Retracl.,  II,  77. 

cum  Emerito,  2-3;  Retract. 72  et  77. 


162 


LITTERATURE  DONATISTE 


Son  attitude  fut  celle  de  tous  les  Donatistes  présents  : une 
attitude  d’intransigeance,  de  rancune  et  de  défi.  Sa  tactique 
fut  la  tactique  qu’avait  recommandée  le  concile  du  parti  : tou- 
jours et  quand  même,  à propos  de  tout,  l’obstruction.  Emeritus 
Y trouva  une  ample  matière  pour  son  éloquence.  D’un  bout  à 
l’autre  de  la  controverse,  pendant  les  trois  séances  et  à tout 
moment,  sa  voix  forte  et  mordante  i-etentit  dans  la  grande 
salle  des  Tbermes  de  Gargilius.  Sans  se  décourager  ni  se 
lasser,  il  multiplia  les  obstructions,  les  discours,  les  objec- 
tions, les  interruptions,  les  récriminations.  Partout  on  le  ren- 
contre et  on  l’entend  dans  ces  énormes  procès-verbaux  de  la 
Conférence,  qui  nous  ont  conservé  de  lui,  notés  par  les  sténo- 
graphes, une  trentaine  de  discours  *,  sans  parler  de  ses  nom- 
breuses répliques  et  de  ses  innombrables  interruptions. 

SuiAmus  donc  Emeritus,  le  1®''  juin  411,  à la  Conférence  de 
Carthage.  Ne  le  chicanons  pas  sur  ses  idées,  qui  sont  celles  de 
son  parti.  Acceptons  même  son  point  de  vue,  ses  principes,  ses 
préjugés,  ses  passions.  Avant  de  le  juger,  contentons-nous  de 
l’écouter. 

Son  premier  discours  est  déjà  caractéristique.  Conformément 
aux  règles  du  protocole,  la  première  partie  de  la  séance  avait 
été  remplie  par  la  lecture  de  diverses  pièces  relatives  à la  con- 
vocation ou  au  règlement.  Enfin,  sur  l’invitation  du  président, 
le  débat  allait  commencer.  Aussitôt  Emeritus  ouvrit  le  feu. 
Avant  de  traiter  la  question  à fond,  dit-il,  il  fallait  s’entendre 
« tout  d’abord  sur  le  temps,  sur  le  man.clatum,  sur  la  personne, 
sur  la  cause  ; après  cela  seulement,  on  en  viendrait  à la  dis- 
cussion de  l’affaire  2.  » Encore  faudrait-il  décider  si  l’on  adop- 
tait la  méthode  juridique  ou  la  méthode  ecclésiastique,  si  l’on 
produirait  des  textes  de  lois  et  autres  documents  publics  ou  des 
textes  de  l’Ecriture  3. 

De  ces  exigences,  inspirées  par  un  savant  système  d’obstruc- 
tions, Emeritus  ne  démordit  pas  jusqu’.à  la  fin  de  la  séance, 
qui  dura  jusqu’au  soir.  D’où  une  série  de  discours.  Discours 
« sur  le  temps  — de  tempore  » : les  Catholiques,  étant  arrivés 
à Carthage  en  retard,  après  le  délai  fixé  par  les  édits,  devaient 
être  condamnés  par  défaut  Discours  sur  les  deux  méthodes  : 


1)  Collât.  Carthag.,  I,  20  ; 22  ; 31  ; 
33  ; 47  ; 77  ; 80;  147  ; 175  ; 11,  28  ; 33; 
46  ; 67  ; III,  15  ; 39  ; 43  ; 49;  56;  85  ; 
99  ; 114  ; 129  ; 157  ; 159  ; 188  ; 200  ; 225  ; 
249  ; 266  ; 278  ; etc. 

2)  «Primo  de  tempore, -de  mandato, 


de  persona,  de  causa  ; tune  demum  ad 
mérita  negotii  veniendum  est  » (Col- 
lai. Carthag.,  I,  20). 

3)  Ibid.,  I,  20. 

4)  Ibid.,  I,  22  ; 24  ; 26. 


EMERITUS  DE  CÆSAREA 


163 


on  devait  choisir  entre  la  procédure  civile  et  la  procédure  reli- 
gieuse K Nombreux  discours  sur  le  mandatum.  Comme  on  in- 
vitait les  Donatistes  à désigner  leurs  mandataires  Emeritus 
répondit  qu’on  devait  trancher  d’abord  les  questions  préjudi- 
cielles Puis  il  demanda  que  l’on  réglât  la  façon  dont  se  ferait 
la  vérification  des  signatures  du  mandatum'*  ; il  ajoutait  qu’on 
pouvait  autoriser  tous  les  évêques  mandants  à rester,  qu’on 
n’avait  pas  à redouter  de  tumulte  Enfin,  au  nom  de  son  parti, 
il  présenta  le  mandatum  des  Donatistes  *5.  Il  insista  pour  que 
l’on  procédât  régulièrement,  et  en  séance,  au  contrôle  des  signa- 
tures . Pendant  l’interminable  procédure  de  vérification,  il 
n’intervint  guère,  étant  l’homme  des  longs  discours,  non  des 
brèves  improvisations  : il  prit  seulement  la  parole  à deux  repri- 
ses, pour  reconnaître  Deuterius,  son  adversaire  catholique  de  Cæ- 
sarea  8,  et  pour  soutenir  par  quelques  mots  ses  amis  dans  une  dis- 
cussion embarrassante  et  macabre  sur  la  signature  d’un  mort 

Cependant,  au  milieu  de  toutes  ces  procédures  d’obstruction, 
les  heures  avaient  succédé  aux  heures  ; la  nuit  venait,  le  prési- 
dent dut  lever  la  séance.  Les  Donatistes  avaient  atteint  leur 
objectif,  puisque  l’on  n’avait  pu  aborder  le  débat  sérieux.  Eme- 
ritus, il  est  vrai,  n’avait  pu  placer  encore  tous  ses  discours. 
Fidèle  à son  programme,  il  avait  développé  successivement  ses 
objections  sur  « le  temps  »,  sur  les  deux  méthodes,  sur  lema/i- 
datum  10.  Restaient  la  « personne  » et  la  « cause  ».  Ce  serait 
pour  la  prochaine  séance. 

Ce  ne  fut  même  pas  pour  celle-là.  Quand  le  surlendemain, 
3 juin,  s’ouvrit  de  nouveau  la  Conférence,  on  s’aperçut  que, 
dans  l’intervalle,  les  Donatistes  avaient  imaginé  une  obstruc- 
tion nouvelle  n.  D’accord  avec  Petilianus  de  Constantine, 
Emeritus  exigea  communication  préalable  du  procès-verbal  de 
la  première  séance.  Ce  fut,  pour  lui,  l’occasion  de  longs  dis- 
cours 12.  Comme  les  sténographes  n’avaient  pu  terminer  encore 
la  transcription  en  clair  et  les  copies  du  proéès-verbal,  Emeritus 
demanda  et  obtint  l’ajournement  de  la  Conférence  i^b  Au  nom  de 
son  parti,  il  promit  que  les  Donatistes  seraient  présents  le 
8 juin,  jour  fixé  pour  la  troisième  séance  *4. 


])  Collât.  Carlhag.,  1,  31  et  47. 

2)  Ibid.,  I,  32. 

3)  Ibid.,  l,  33. 

4)  Ibid.,  I,  77. 

5)  Ibid.,  I,  80. 

6)  Ibid.,  1,  147. 

7)  Ibid.,  I,  175. 

«)  Ibid.,  1,  143. 


9)  Collai.  Carlhag.,  I,  208. 

10)  Ibid.,  1,  22  ; 24  ; 26  ; 31  ; 47  ; 77  ; 
147  ; 175. 

11)  Ibid.,  II,  8 ; 12  et  suiv. 

12)  Ibid.,  II,  25  ; 28  ; 33. 

13)  Ibid.,  11,  46. 

14)  Ibid.,  11,  67  et  70. 


164 


LITTERATURE  DONATISTE 


Il  ne  manqua  pas  au  rendez-vous  le  8 juin;  et  il  parla,  ce 
jour-là,  plus  que  jamais.  Il  put  développer  à sou  aise  ses  consi- 
dérations sur  la  « personne  » et  sur  la  « cause  ».  Il  posa  d’abord 
une  question  préjudicielle  : qui  était  le  demandeur  ? qui  avait 
sollicité  et  obtenu  la  conférence  * ? Puis,  avec  une  insistance 
extraordinaire,  dans  toute  une  série  de  discours,  il  réclama 
communication  du  texte  de  la  requête  que  les  Catholiques 
avaient  adressée  à l’empereur  pour  solliciter  la  convocation  de 
la  Conférence  2.  Incidemment,  il  revint  à l’une  de  ses  objections 
antérieures,  répétant  que  c’était  aux  Catholiques  de  choisir  entre 
les  deux  méthodes  de  controverse,  par  documents  publics  ou 
te.xtes  de  l’Ecriture  ■^.  Arrivant  enfin  à la  « cause  »,  il  prétendit 
qu’on  n’avait..pas  à discuter  la  Causa  Cæciliani^  puisque  les 
(ilatholiques  déclaraient  n’être  pas  solidaires  de  Cæcilianus 
Restait  donc  seulement  la  Causa  Ecclesiae.  Pour  fournir  une 
hase  solide  aux  débats  sur  ce  point,  Emeritus  demanda  avec  in- 
sistance au  président  de  faire  lire  la  lettre  que  le  concile  dona- 
tiste  lui  avait  adressée  la  veille  en  réponse  au  mandatum  des 
(^Catholiques  La  lecture  terminée,  Emeritus  réclama  la  dis- 
cussion immédiate  de  la  pièce  ‘h  Maladresse  insigne,  puisque 
cette  discussion  amena  enfin  le  débat  essentiel,  et  que  les  Dona- 
tistes  perdirent  ainsi  tout  le  bénéfice  de  leurs  obstructions. 
C’est  en  vain  qu’Emeritus  s’efforça  ensuite  de  rallier  la  fortune, 
en  combattant  avec  âpreté  la  thèse  catholique  ~ . Il  ne  réussit 
qu’à  compromettre  davantage  son  Eglise  par  de  nouvelles 
maladresses,  surtout  en  lançant  une  formule  malheureuse  et 
imprudente  sur  la  « personne  » et  sur  la  « cause  * ».  Mais  nous 
ne  pouvons  suivre  l’orateur  dans  cette  partie  de  la  controverse  ; 
ses  derniers  discours  se  sont  perdus,  avec  la  fin  du  procès- 
verbal. 

Tandis  qu’il  développait  avec  une  logique  têtue  son  système 
d’obstruction,  Emeritus  soulevait  autour  de  lui  bien  des  tempêtes. 
Ses  discours  ont  été  souvent  hachés  par  des  interruptions  ondes 
protestations.  Lui-même  ne  se  gênait  pas  pour  interrompre  et 
contredire  les  avocats  de  la  partie  adverse.  D’où  une  série  d’in- 
cidents, d’intermèdes,  voire  de  querelles,  où  se  croisaient  les 
répliques,  où  la  personnalité  s’accusait  mieux  encore  dans  le 

1)  Collât.  Carlhag.,  III,  15.  5)  Collât.  Carlhag.,  III,  219  ; 253  ; 255. 

2)  Ibid.,  III,  37  -,39  ; 43  ; 49  ; .56  ; 60  ; 6)  Ibid.,  III,  26ü'. 

69  ; 78  ; 80-81  ; 85  ; 87  ; 97  ; 99  ; 106  ; 7)  Ibid.,  III,  262  ; 264  ; 266  ; 268  ; 

109  ; 114  ; 121  ; 129  ; 157  ; 159.  278. 

3)  Ibid.,  III,  188  ; 200.  8)  Ibid.,  III,  372  ; Augustin,  .4d  Do- 

4)  Ibid.,  111,  225  et  249.  natistas  post  Collât.,  4,  4-6.^ 


EMERITUS  DE  CÆSAREA 


165 


jeu  d’une  controverse  improvisée.  Ces  petits  dialogues,  tou  jours 
vifs  de  ton,  prenaient  à l’occasion  un  tour  personnel.  Parfois  la 
querelle  semblait  près  de  tourner  au  drame,  surtout  quand  se 
dressaient  en  face  l’un  de  l’autre  Emeritus  et  Augustin. 

Les  deux  orateurs  ont  été  souvent  aux  prises  pendant  les  in- 
terminables débats  des  trois  séances.  On  les  voit  se  poursuivre 
l’un  l’autre  de  leurs  objections  ou  de  leurs  critiques,  de  leurs 
interruptions  ou  de  leurs  railleries,  dans  toutes  les  parties  de  la 
controverse  et  à propos  de  tout  : procédure  de  vérification  des 
signatures  ■,  requête  des  Catholiques  à l’empereur  pour  obtenir 
la  Conférence  ',  méthode  de  discussion  'b  origines  du  schisme  4, 
caractères  de  la  véritable  Eglise  3. 

Sur  cette  dernière  question,  le  débat  prit  peu  à peu  l’allure 
d’un  duel  oratoire  entre  le  Donatiste  de  Cæsarea  et  le  Catholique 
d’Hippone.  A la  demande  d’Emeritus,  avec  l’assentiment  de  ses 
adversaires  et  l’autorisation  du  président,  on  venait  de  lire  d’un 
bout  à l’autre  la  longue  réponse  des  scbismatiques  au  inuiidatum 
des  Catholiques  'h  Emeritus  exigea  et  obtint  la  discussion  immé- 
diate de  ce  document Augustin  en  profita  aussitôt  pour  traiter 
à fond  la  question  essentielle,  que  soulevait  assez  maladroite- 
ment la  lettre  : la  Causa  Ecclesiae  Emeritus  s’aperçut  alors 
de  son  imprudence,  et  s’efforça  de  parer  le  coup.  De  concert  avec 
Petilianus,  il  essaya  d’arrêter  Augustin  en  l’interrompant  sans 
cesse,  en  contestant  avec  sa  doctrine  ses  interprétations  des 
textes  bibliques  Malgré  tout  son  sang-froid,  l’évêque  d’Hip- 
pone finit  par  perdre  patience  : il  se  plaignit  assez  vivement 
qu’on  ne  le  laissât  pas  parler.  D’où  une  véritable  querelle  avec 
Emeritus. 

Ce  fut  un  curieux  spectacle,  et  par  la  personnalité  des  deux 
adversaires,  et  parle  ton,  et  par  la  nature  des  récriminations. 
On  entendit  les  deux  évêques  s’adresser  mutuellement  les  mêmes 
reproches,  s’exhorter  réciproquement  à la  patience.  Las  de  voir 
son  discours  haché  par  des  interruptions  systématiques,  Augus- 
tin s’était  tourné  vers  le  président,  le  priant  d’assurer  à tous  la 
liberté  de  la  pétrole  : « On  a lu  leur  lettre,  disait-il.  De  notre 
côté,  aucun  bruit,  aucun  trouble,  aucune  interruption.  Qu’il  me 
permette'  d’en  finir  avec  mes  explications  ; après,  il  répondra. 


1)  Collai.  Cartiiag.,  I,  76-81. 

2)  Ibid.,  III,  39-44  ; 49-50  ; 65-.56  ; 59- 

60;78-80j85;  97- 100  108-110  ; 1.59- 

160. 

3)  Ibid.,  111,  187-1'89  ; 199-201. 

4)  Ibid.,  111,  222-226. 


5)  Collât.  Carlhag.,  III,  260-268. 

6)  Ibid.,  III,  268. 

7)  Ibid.,  III,  260. 

8)  Ibid.,  III,  261. 

9)  Ibid.,  III,  262-263. 


166 


LITTERATURE  DO^ATISTE 


Pourquoi  est-ce  qu’on  ne  nous  rend  pas  la  pareille  ? Ta  Noblesse 
a pu  remarquer  notre  patience,  pendant  la  lecture  de  leur  lettre 
si  longue  » Ce  mot  de  patience  sonna  comme  une  injure  aux 
oreilles  d’Emeritus,  qui  s’écria  : « Il  nous  insulte,  quand  il 
parle  de  sa  patience  » — « Ah  ! répliqua  Augustin,  si  tu 
pouvais  être  patient,  toi  aussi,  jusqu’à  ce  que  j’aie  fini  mon 
exposé  ^ ! » Tranquillement,  l’évêque  d’Hippone  poursuivit  son 
discours.  Mais  bientôt  Emeritus  l’interrompit  de  nouveau,  en 
lui  jetant  à la  tête  un  lot  de  citations  bibliques,  qui  provoquè- 
rent un  certain  tumulte  Trop  habile  pour  faire  le  jeu  de  son 
adversaire  en  prenant  au  sérieux  ces  textes,  Augustin  se  tourna 
vers  le  président,  et,  d’un  air  de  dédain  : « Ils  n’ont  aucune 
raison  de  m’interrompre  par  tout  ce  bruit.  Pour  leur  lettre, 
nous  aurions  pu,  nous  aussi,  faire  la  même  chose,  et  en  empê- 
cher la  lecture.  (Qu’ils  aient  la  patience  d’écouter.  Que  ta  Subli- 
mité les  avertisse  de  faire  ce  qu’ils  auraient  dû  faire  d’eux- 
mêmes.  Qu’ils  écoutent  patiemment.  C’est  une  grave  question 
que  nous  traitons.  Nous  avons  entrepris  de  répondre  maintenant, 
avec  l’aide  de  Dieu,  à leur  lettre  prolixe  » Emeritus  n’aimait 
pas  qu’on  parlât  de  prolixité.  Aussi  s’empressa-t-il  de  retourner 
l’accusation  : « Mais  c’est  lui,  s’écria-t-il,  c’est  lui  qui  s’étour- 
dit lui-même  par  ses  longues  dissertations  » Satisfait  de  sa 
boutade,  le  Donatiste  consentit  à se  taire  pour  quelque  temps. 

Malheureusement  pour  lui  et  pour  son  parti,  ses  boutades  et 
ses  interruptions,  comme  ses  grands  discours,  ne  réussirent 
qu’à  retarder  de  ([uelques  heures  la  victoire  d’Augustin  et  des 
Catholiques.  Dans  les  années  qui  suivirent  sa  défaite,  Emeritus 
s’en  consola  comme  il  put,  en  prêchant  contre  ses  vainqueurs. 
Ici  se  révèle,  ou  plutôt  se  laisse  entrevoir,  un  autre  aspect  de 
son  talent  oratoire  ; après  l’orateur  de  concile  ou  de  conférence, 
le  sermonnaire. 

Des  sermons,  l’évêque  de  Cæsareaen  a certainement  prononcé 
toute  sa  vie  ; mais  sans  doute,  et  malgré  sa  réputation  d’élo- 
quence, personne  ne  prit  soin  de  les  recueillir.  En  tout  ca^, 
nous  ne  possédons  aucun  renseignement  sur  ses  homélies  anté- 
rieures à 411.  Parmi  ses  sermons,  les  seuls  qui  soient  men- 
tionnés expressément  se  rapportent  à la  dernière  période  de  sa 
vie,  entre  412  et  418  Et  ce  sont  des  sermons  d’un  genre  très 

1)  Collai.  Carthag.,  IIl,  264.  6)  Collât.  Carthag.,  III,  268. 


3)  Ibid.,  III,  265. 

4)  Ibid.,  III,  266. 

5)  Ibid.,  ni,  267. 


2)  Ibid. 


7)  .Augustin,  Serino  ad  Caesareensis 
Ecclesiae  plebem,  8 ; Ocsta  cum  Emerilo, 

2. 


EMEUITUS  DE  C.ESAREA 


167 


spécial,  qui  d’ailleurs  était  à la  mode  chez  les  Donatistes  ; des 
sermons  polémiques,  où  la  polémic[ue  tenait  beaucoup  plus  de 
place  que  le  sermon. 

Le  thème  principal  de  ces  homélies  était  toujours  le  même  : 
c’était  celui  de  toutes  les  homélies  donatistes.  Avant  tout,  l’ora- 
teur affirmait  avec  énergie,  et  il  essayait  de  démontrer,  que  son 
Eglise  était  la  véritable  Eglise  catholique,  l’Eglise  du  Christ, 
tandis  que  l’autre,  l’Eglise  officielle  soi-disant  catholique,  était 
simplement  l’Eglise  du  Diable  L Mais,  à ce  vieux  cliché  de  la 
secte,  s’en  ajoutait  maintenant  un  nouveau  ; les  récriminations 
contre  la  sentence  du  juge  2.  Emeritus  fut  de  ceux  qui  ne  s’incli- 
nèrent jamais  devant  l’édit  d’union,  qui  jusqu’au  bout  s’obsti- 
nèrent dans  le  schisme  Jamais,  non  plus,  il  ne  renonça  com- 
plètement à l’espoir  d’un  retour  de  fortune,  d’une  restauration 
miraculeuse,  comme  on  en  avait  vu  jadis  dans  l’histoire  du 
Donatisme  Pour  réserxmr  l’avenir,  il  s’efforça  de  rallier  autour 
de  lui  ses  fidèles  en  déroute.  C’est  pour  cela  qu’il  entreprit  sa 
campagne  de  sermons.  Tant  qu’il  put  rester  à Cæsarea,  il  parla 
dans  sa  chaire  épiscopale.  Proscrit  après  la  dissolution  de  sa 
communauté,  il  continua  de  prêcher  ; là  où  il  pouvait,  aux  en- 
virons de  la  ville,  dans  les  bourgs  de  son  diocèse,  et  même,  sem- 
ble-t-il, dans  d’autres  régions  de  la  Maurétanie  Partout  où  il 
prenait  la  parole,  c’était  pour  protester  contre  la  condamnation 
inique  dont  avait  été  frappée  son  Eglise.  11'  fulminait  surtout 
contre  le  président  de  la  Conférence,  qui,  disait-il,  était  un  juge 
prévaricateur.  Catholique  lui-même,  Marcellinus  s’était  laissé 
acheter  par  les  Catholiques.  Pendant  tout  le  cours  des  débats, 
il  avait  montré  une  partialité  révoltante  ; refusant  ou  coupaut  la 
parole  aux  Donatistes,  les  empêchant  de  s’expliquer,  d’éta- 
blir leur  bon  droit.  11  les  avait  condamnés  sans  tenir  aucun 
compte  de  ce  qu’avaient  pu  dire  leurs  avocats,  ni  des  pièces 
qu’ils  produisaient  Dans  ces  conditions,  le  devoir  des  fidèles 
était  tout  tracé  ; ils  devaient  considérer  comme  non  aAmnu  l'édit 
d’union  et  continuer  à vivre  à part,  en  attendant  le  jour  de  la 
justice,  le  jour  où  Dieu  interviendrait  pour  réformer  le  jugement 
des  hommes. 

Tel  était,  entre  412  et  418,  le  contenu  monotone  des  sermons 


1)  Ad  Donalislas  post  Collai.,  17,  21  ; 
19,  25  et  suiv.  ; Sermo  ad  Caesareensis 
Ecclesiae  plebem,  8. 

2)  Retract.,  II,  66  ; Epist.  141,  1 et  12  ; 
Ad  Donalislas  post  Collât.,  1 ; 4,  6 ; 11, 
15  et  suiv.  ; 23,  39;  34,  67  ; Gesta  cam 


Einerito,  2 ; Possidius,  Vita  Augustini,  14, 

3)  Augustin,  Contra  Gaudentium,  1, 
14,  15. 

4)  Optât,  11,  16  et  suiv. 

5)  Augustin,  Gcsla  cum  Enierilo,  2. 

6)  Ibid.,  2. 


168 


LITTEHATURE  DONATISTE 


(l’Emeritus.  Du  texte  même  de  ces  sermons,  nous  ne  possédons 
que  de  très  courts  fragments.  Ce  sont  surtout  des  phrases  où, 
comme  dit  Augustin,  le  Donatiste  « blasphémait  publiquement 
contre  l’Eglise  de  Dieu  ».  La  véritable  Eglise,  s’écriait  Eme- 
ritus,  « c’est  la  nôtre,  celle  de  notre  parti  » ; quant  à la  préten- 
due Eglise  catholique,  « c’est  une  courtisane  — tneret/ix  ^ ». 
On  reconnaît  ici  l’orateur  de  411,  l’homme  au  ton  tranchant, 
aux  formules  agressives.  iNlais  ces  fragments,  comme  les  rensei- 
gnements sommaires  sur  le  contenu  des  homélies,  ne  sauraient 
nous  donner  une  idée  précise  et  complète  du  sermonnaire.  Pour 
apprécier  l’éloquence  d’Emeritus,  il  faut  en  revenir  à ses  dis- 
cours de  Carthage. 

Dans  ces  discours  d’un  sectaire,  il  n’y  a pas  lieu  de  s’arrêter 
beaucoup  aux  idées  ni  aux  méthodes  de  discussion.  C’est  qu’on 
n’y  relève  presque  rien  de  personnel.  Les  idées  sont  conformes 
aux  principes  et  aux  traditions  du  parti  ; les  méthodes  de  con- 
troverse sont  celles  qui  avaient  été  adoptées  en  commun  dans 
le  concile  donatiste  Tout  cela  se  retrouve  donc  chez  tous  les 
orateurs  schismatiques  de  la  Conférence. 

De  même,  le  système  d’obstruction,  considéré  dans  ses  traits 
essentiels,  n’appartient  en  propre  à aucun  des  mandataires  dona- 
tistes.  Si  l’on  examinait  à part  tel  ou  tel  discours',  on  pourrait 
être  tenté,  soit  d’exagérer  l’importance  des  initiatives  oratoires 
d’Emeritus,  soit  de  lui  attribuer  des  chicanes  dont  il  n’est  pas 
seul  responsable.  Par  exemple,  on  pourrait  le  soupçonner  de 
manquer  de  franchise  et  de  loyauté  ; il  déclare  hautement  qu’on 
doit  chercher'  seulement  la  vérité,  tandis  qu’il  s’efforce  de  mas- 
quer cette  vérité  en  déplaçant  la  question 'h  Mais  cela,  encore, 
faisait  partie  du  plan  des  Donatistes,  de  la  tactique  recomman- 
dée par  leur  concile. 

Les  maladresses  mêmes  d’Emeritus  ne  lui  sont  pas  toutes 
imputables.  Quand  il  réclamait  la  lecture  et  la  discussion  de 
la  lettre  des  évêques  donatistes  au  président  de  la  Conférence, 

11  agissait  conformément  à ses  instructions  Pourtant,  il 
semble  bien  être  personnellement  responsable  de  certaines 
déclarations  très  maladroites.  A propos  de  la  comparaison 
qu’établissaient  les  Catholiques,  entre  la  condamnation  de  Cæci- 
lianus  par  les  dissidents  de  312  et  la  condamnation  de  Primia- 
nus  par  les  Maximianistes  de  393,  c’est  Emeritus  qui  lança  cette 

1)  Sermo  ad  Caesareensis  Ecclesiae pie-  I,  4 et  14  ; II  , 2 ; III,  8,  10-14. 

bem,  8.  3)  Collât.  Carlhag.,  I,  20  ; 47  ; 77  ; 80  ; 

2)  Collât.  Carlhag.,  1,  14  et  148;  11,  III,  56;  114;  etc. 

12  ; III,  258  ; Augustin,  Brevic.  Collât.,  4)  Ibid.,  III,  249  ; 253  ; 260. 


EMERITUS  DE  CÆSAREA 


169 


imprudente  l'ormule  : « Une  cause  ne  préjuge  pas  pour  une 
cause,  ni  une  personne  pour  une  personne  » C’était  la  néga- 
tion du  principe  sur  lequel  reposait  tout  le  Donatisme.  Là-des- 
sus, Augustin  n’a  pas  manqué  de  triompher  : « Avons-nous 
donc  corrompu  cet  évêque  si  estimé  de  vous,  votre  illustre 
défenseur,  pour  le  décider  à parler  ainsi  en  notre  faveur  ^ ? » 
Ici,  évidemment,  l’avocat  du  Donatisme  a été  dupe  de  sa  for- 
mule. C’est  une  grosse  erreur  de  tactique,  mais  qui  n’a  rien  à 
voir  avec  le  talent  de  l’orateur. 

Pour  juger  de  son  éloquence,  on  doit  considérer  surtout  la 
mise  en  œuvre  de  ces  idées,  ou  de  ces  procédés  de  discussion, 
quipourla  plupart  nelui  appartenaient  pas  en  propre.  De  ce  point 
de  vue,  on  voit  se  dégager  assez  nettement  la  personnalité  ora- 
toire d’Emeritus. 

Tout  d’abord,  il  avait  le  don  essentiel  : un  tempérament 
d’orateur.  Il  aimait  la  parole.  Il  aimait  aussi  à se  mettre  en 
scène.  Il  avait  de  l’autorité,  une  voix  forte  et  de  bons  poumons  ; 
il  savait  se  faire  écouter,  forcer  l’attention.  Il  savait  égale- 
ment donner  à son  idée  le  relief  oratoire,  qui  en  double  l’effet 
sur  le  public.  De  ce  système  d’obstruction,  qui  avait  été  arrêté 
d’avance  dans  les  conciliabules  donatistes,  il  tirait  en  séance 
tout  le  parti  possible.  Il  présentait  si  bien  à propos  les  objec- 
tions convenues,  qu’il  avait  l’air  de  les  improviser  ; et  il  les 
développait  avec  tant  d’insistance,  qu’il  les  imposait  à la  dis- 
cussion 3.  A tous  ces  traits,  l’on  reconnaît  un  orateur  de  nature, 
qui  dès  le  premier  mot,  dès  le  premier  geste,  attire  les  regards 
et  maîtrise  les  oreilles. 

Ce  qui  dominait  dans  l’éloquence  d’Emeritus,  c’était  la  véhé- 
mence du  ton,  les  éclats  de  voix,  de  colère  ou  de  rancune.  A 
l’âpre  énergie,  à la  conviction  farouche,  qu’il  avait  en  commun 
avec  la  plupart  de  ses  confrères  schismatiques,  il  joignait  une 
ardeur  passionnée.  Mais  il  n’était  pas  seulement  un  tribun, 
capable  d’enlever  les  foules  ; il  avait  en  outre  les  habiletés  pro- 
fessionnelles d’un  orateur  de  métier,  formé  dans  les  écoles,  à 
bonne  école.  En  effet,  malgré  ses  maladresses  accidentelles, 
erreurs  de  tactique,  ou  aveux  échappés  au  sectaire  dans  une 
minute  d’emportement,  il  était  habile  homme  dans  ses  discours. 


1)  Collât.  Carlhag.,  IH,  372. 

2)  Augustin,  Ad  Donatistas  post  Col- 
lai., 4,  6. 

3)  Pur  exemple,  qu:uiJ  il  réclain;iil 
cominuaic.ition  de  la  requête  adressée 
par  les  Catholiques  à l’empereur  pour 


obtenir  la  convocation  de  la  conférence 
{Collai.  Carlhag.,  111,  37  ; 39  ; 43  ; 49  ; 
53  ; 60  ; 69  ; 78  ;■  80-81  ; 85  ; 87  ; 97  ; 
99  ; 106  ; 109  ; 114  ; 121  ; 129  ; 157  ; 
159J. 


170 


LITTERATURE  DONATISTE 


ingénieux  sophiste,  avocat  retors  et  rarement  à court.  De  lui- 
mème,  tout  en  parlant,  il  raffinait  sur  le  système  de  chicanes 
qu’il  avait  adopté  de  concert  avec  ses  amis  : des  obstructions 
convenues,  il  tirait  des  obstructions  nouvelles,  des  difficultés 
inattendues  h Enfin,  au  milieu  des  débats  les  plus  AÛfs,  sous  le 
feu  croisé  des  objections  et  des  ripostes,  il  conservait  le  souci 
de  la  forme.  Ses  discours  étaient  bien  ordonnés;  tout  s’y  enchaî- 
nait logiquement.  Dans  le  détail  du  sUde,  rien  n’était  laissé  au 
hasard.  Les  périodes  dominaient,  généralement  longues,  claires 
pourtant,  assez  bien  construites,  assez  harmonieuses.  Avec  les 
périodes  alternaient,  d’ailleurs,  des  phrases  plus  courtes  ; de 
petites  plirases  incisives,  menaçantes,  agressives,  hérissées  de 
pointes,  d’interrogations  ou  d’exclamations  ironiques,  aux  airs 
de  défi.  Sur  la  trame  de  ce  style  oratoire,  pour  en  varier  l’effet 
et  en  éclairer  les  contours,  se  détachaient  eu  relief  les  méta- 
phores, les  comparaisons,  les  formules  à antithèses,  les  traits 
d’esprit. 

Voilà,  semble-t-il,  bien  des  mérites.  ^Malheureusement,  ces 
brillantes  qualités  ont  pour  contre-partie  des  défauts  très  cho- 
quants, qui  fout  grand  tort  à l’orateur,  et  qui  même,  à lalectui’e, 
rendent  ses  discours  assez  fastidieux. 

Le  pédantisme,  d’abord  : un  pédantisme  complexe  de  bel- 
esprit  sectaire.  Emeritus  était  trop  content  de  lui-même  ; et 
cette  satisfaction  personnelle,  qui  éclate  daus  tous  ses  discours, 
finit  par  agacer  le  lecteur.  Modestement,  il  prétendait  au  mono- 
pole de  toutes  les  vertus  et  de  tous  les  talents.  Tour  à tour,  il  se 
posait  en  juriste,  en  rhéteur,  en  e.xégète  impeccable,  en  apôtre 
de  la  vérité,  en  représentant  des  traditions  évangébques  comme 
des  traditions  oratoires,  en  champion  du  droit  comme  de  la 
grammaire  Prétention  naïve  de  bel-esprit,  mais  qui,  pour  le 
fond,  trahissait  une  science  superficielle,  et  qui,  dans  la  forme, 
poussait  l’orateur  aux  raffinements  de  tout  genre,  subtilités, 
métaphores  ambitieuses,  antithèses  forcées,  comparaisons  affec- 
tées, jeux  de  mots,  emphase  ou  mauvais  goût. 

De  cette  prétention  universelle,  voici  un  exemple  assez  amu- 
sant, dans  une  petite  scène  qui  peint  l’homme.  Comme  de  toute 
chose,  Emeritus  s’érigeait  en  juge  de  la  bonne  prononciation,  de 
la  diction  correcte,  de  la  ponctuation.  D’où  une  curieuse  sortie 
contre  un  malheureux  greffier,  qui  manquait  aux  préceptes 

1)  Collât.  Carthaij.,  I,  20  ; 22  ; 24  ; 

20  ; 31  ; 33  ; 47  ; 77  ; 80  ; etc. 

2)  Ibid.,  I,  20  ; 31  ; 33  ; 47  ; 111,  lô  ; 


43  ; .56  ; 85  ; 1 14  ; 188  ; 200  ; 225  ; 249  ; 
255  ; 266.  ' 


EMERITUS  DE  CÆSAREA. 


171 


de  l’école.  L’évêque  de  Cæsarea  venait  d’obtenir  du  président 
qu’on  lût  en  séance  la  réponse  du  concile  donatiste  au  mandatum 
des  Catholiques  b L’un  des  greffiers,  un  certain  Romulus,  com- 
mença donc  la  lecture  du  document Il  avait  cà  peine  lancé 
quelques  mots,  quand  on  lui  coupa  la  parole.  Emeritus,  qui 
sans  doute  avait  collaboré  à la  rédaction,  trouvait  que  le  greffier 
lisait  mal  et  ne  faisait  pas  valoir  la  pièce  : « Il  ne  sait  pas  lire, 
s’écria-t-il  ; il  ne  sépare  pas  les  phrases  3.  » Petilianus  crut  devoir 
préciser  le  sens  de  la  critique  : « Ou  ne  doute  pas  de  la  bonne 
foi  de  VOfficiiun^  on  lui  reproche  sa  diction^.  » Avec  le  consen- 
tement des  Catholiques,  le  président  dut  autoriser  les  Donatistes 
à remplacer  le  pauvre  Romulus  par  un  lecteur  plus  habile,  un 
évêque  de  leur  partit.  Le  pédantisme  d’Emeritus  eut  donc  gain 
de  cause.  Mais  que  penser  de  cet  évêque,  préoccupé  de  belle 
diction  dans  ce  moment  solennel  qui  allait  décider  de  la  vie  ou 
de  la  mort  de  son  Église  ? 

Un  autre  défaut,  non  moins  choquant,  c’est  l’abus  invraisem- 
blable des  redites.  Pour  chacune  de  ses  obstructions,  Emeri- 
tus répétait  dix  fois  la  même  chose,  presque  dans  les  mêmes 
termes.  Lui-même  en  convenait  : « Les  choses,  dit-il,  qui  se 
rapportent  à la  cause,  je  ne  rougis  pas  de  les  répéter  souvent ‘h  » 
C’était  un  moyen  d’insister,  de  forcer  l’attention.  Dans  la  pen- 
sée de  l’orateur,  c’était  sans  doute  une  habileté  ; mais,  dans 
ses  discours,  c’était  sûrement  un  défaut.  Chez  lui,  d’ailleurs,  la 
manie  de  se  répéter  s’expliquait  aussi  par  une  habitude  d’esprit, 
née  de  la  répétition  même  ; il  redisait  les  choses,  tout  simplement, 
parce  qu’il  les  avait  déjà  dites.  De  là  vient  que  son  œuvre  ora- 
toire, malgré  toutes  les  qualités  brillantes,  laisse  une  impres- 
sion de  monotonie. 

Ce  qui  aggrave  encore  cet  effet  de  monotonie,  c’est,  dans 
chaque  discours  pris  à part,  la  lenteur  du  développement.  Tou- 
jours des  longueurs,  la  redondance,  une  prolixité  verbeuse'. 
Cette  lenteur  à évoluer  est  surprenante  chez  un  homme  qui, 
dans  le  détail,  savait  donner  à son  idée  un  tour  assez  vif.  En 
cela,  sans  doute,  il  subissait  encore  l’influence  de  l’école,  peut- 
être  aussi  de  ses  études  d’exégèse.  Toujours  il  voulait  procé- 
der dans  les  règles,  sans  rien  omettre  ni  rien  laisser  dans 
l’ombre,  comme  s’il  doutait  de  l’intelligence  de  son  public,  ou 

1)  Collât.  Carlhag.,  III,  249.  sed  de  pronuntiatiorie  » (ibid.,  III,  256). 

2)  Ibid.,  III,  2.51  et  2,54.  5)  Ibid.,  III,  256-257. 

3)  « Non  legit,  non  distinguit  sensus  » 6)  Ibid.,  111,  157. 

{ibid.,  III,  255).  7)  Ibid.,  I,  47  et  80;  II,  28;  III,  43; 

4)  « Non  de  flde  dubitatur  Officii,  85;  114  ; 188  ; 200  ; 225. 


LITTERATURE  DONATISTE 


172 

de  la  sienne.  Naturellement,  avec  ces  allures,  il  n’allait  pas 
vite,  quoiqu’il  aimât  à se  donner  des  airs  dégagés.  Dans  chaque 
controverse,  il  procédait  ordinairement  par  longs  discours  ; 
dans  chaque  discours,  par  longs  développements  ; dans  chaque 
développement,  par  longues  périodes.  Et,  de  toutes  ces  lon- 
gueurs, sortait  parfois  un  long  ennui. 

Les  premiers  qui  s’en  soient  aperçus  sont  naturellement  ses 
auditeurs,  qui  du  reste,  en  majorité,  étaient  ses  adversaires. 
Possidius  de  Galama,  qui  avait  la  dent  assez  dure,  n’hésita  pas 
à traduire  tout  haut  son  impression.  Emeritus  était  en  train  de 
distiller  une  longue  et  verbeuse  harangue',  quand  Possidius 
lui  décocha  soudain  ce  trait  biblique  ; « On  lit  dans  l’Ecriture  ; 
« Par  le  bavardage,  tu  n’éviteras  pas  le  péché  ».  Ce  précepte, 
nous  l’avons  toujours  devant  les  yeux  ; aussi,  grâce  à Dieu,  nous 
ne  voulons  pas  paraître  verbeux.  C’est  pourquoi,  s’il  vous  plaît, 
Amnons  à la  cause-.  » Du  coup,  Emeritus  oublia  pour  un  moment 
la  suite  de  son  discours.  Il  riposta  par  un  autre  verset  : «Puis- 
qu’on allègue  l’Ecriture,  elle  nous  dit  aussi  ; « La  sagesse 
cachée  est  un  trésor  invisible...  Quelle  utilité  dans  l’un  et 
l’autre  ^ ? » — « Jamais,  répliqua  Possidius,  jamais  dans  le 
bavardage  n’a  consisté  la  sagesse'*.  » Quand  on  a lu  les  discours 
d’Emeritus,  on  s’explique  l’impatience  de  Possidius. 

Un  autre  jour,  c’est  Augustin  qui  tourna  en  ridicule  la  pro- 
lixité du  Donatiste.  Pour  couper  court  aux  chicanes  des  schis- 
matiques, l’évêque  d’Hippone  les  invitait  à s’expliquer  nette- 
ment, d’un  mot,  sur  l’objet  du  débat  : « Donc,  répondez  à la 
question.  Renoncez-vous  à vos  griefs  contre  les  traditeurs  ? 
Qu’ils  répondent  à notre  question  brève  5.  » Emeritus  alors,  au 
nom  de  son  parti:  « BrèA*e  est  sa  demande,  comme  il  dit; 
brève  doit  être  notre  réponse".  » Et  il  entama  un  discours  de 
sa  façon,  verbeux,  interminable.  — « Oh  ! la  brève  réponse  ! 
dit  x\ugustin.  Que  de  paroles  ! Mais  on  n’y  découvre  pas  la 
réponse  '.  » On  Amit  l’effet  que  produisaient  les  longs  discours 
d’Emeritus,  au  moins  dans  le  camp  des  Catholiques. 

Le  plus  piquant  de  l’affaire,  c’est  qu’Emeritus  lui-même, 
sans  y prendre  garde,  s’est  moqué  de  son  défaut.  Dans  la 
deuxième  séance  de  la  Conférence,  pour  faire  ajourner  le  débat 
sérieux,  il  réclamait  avec  insistance  la  communication  du  pro- 
cès-ve'i'bal,  qu’il  savait  n’être  pas  encore  mis  au  net,  de  la  pre- 

1)  Collât.  Carlhag.,  II,  28. 

2)  Ibid.,  Il,  29. 

3)  Ibid.,  II,  30. 

4)  Ibid.,  II,  31. 


5)  Collât.  Carthag.,  III,  199. 

6)  Ibid.,  III,  200. 

7)  Ibid.,  III,  201. 


EMERITUS  DE  GÆSAREA 


173 


mière  séance  Afin  de  justifier  cette  demande,  il  déclarait  qu’il 
avait  l’esprit  lent,  qu’il  manquait  de  mémoire.  Contrairement  à 
son  habitude,  il  traçait  de  lui-même  ce  portrait  peu  flatteur  : 
« Sans  doute,  il  y a des  esprits  vifs  et  prompts,  capables  de  sai- 
sir aisément  par  l’œil  ou  par  l’oreille  tout  ce  qu’on  porte  à leur 
connaissance.  Mais  c’est  le  privilège  de  gens  doctes  ou  érudits, 
vu  la  qualité  de  ce  don.  Pour  moi,  je  le  déclare,  je  ne  suis  pas 
capable  de  cela.  Comment  saisir  au  passage  le  mot  qui  s’envole 
et  la  parole  qui  s’écoule  ? Comment  les  retenir  dans  sa  pensée 
ou  les  bien  concevoir,  noble  juge  ? Pour  tout  commentaire, pour 
toute  discussion,  il  faut  étudier  sérieusement  et  les  mots  et  les 
idées  et  le  fond  de  l’affaire.  Quand  on  nous  lit  une  page  et  que 
les  mots  s’envolent,  comme  emportés  par  le  vent,  nos  esprits 
ne  peuvent  ni  les  saisir  ni  les  retenir.  Où  a-t-on  pu  le  faire,  et 
qui?  S’il  y a des  gens  qui  jouissent  de  cet  heureux  privilège, 
qu’ils  ne  se  vantent  pas  orgueilleusement  de  leur  mémoire. 
Quant  à moi,  j’ai  besoin  de  revoir  souvent  les  choses  et  de  m’ins- 
truire par  une  longue  lecture,  afin  de  trouver  la  preuve  de  la 
vérité,  afin  de  relire  ce  que  j’ai  dit  et  de  noter  les  objections  de 
l’adversaire-.  » En  relisant  son  portrait  dans  le  procès-verbal, 
l’orateur  dut  s’étonner  un  peu  de  sa  modestie. 

Assurément,  quand  il  se  disait  si  lent  d’esprit,  Emeritus  exa- 
gérait pour  les  besoins  de  la  cause  : il  jouait  une  comédie  de 
circonstance.  Cependant,  sans  y songer,  il  indiquait  là  un  dé- 
faut très  visible  de  son  éloquence,  comme  de  son  esprit  ; une 
certaine  lenteur  dans  le  discours,  comme  dans  l’action.  Malgré 
ses  dons  oratoires,  il  était  lent  à s’expliquer:  de  même  que, 
malgré  son  énergie,  il  était  lent  à se  décider,  lent  à agir.  Nous 
l’allons  voir  plus  lent,  encore,  à se  convertir. 

III 

Emeritus  aux  conférences  de  Cæsarea  en  418.  — Mission  d’Augustin  à Cæ- 
sàrea.  — Sa  rencontre  et  sa  conversation  avec  Emeritus,  le  18  septem- 
bre. — L’évêque  donatiste  à l’église  catholique.  — Paroles  prononcées  par 
Emeritus  en  entrant  dans  l’église.  — Accueil  des  fidèles.  — Sermon 
d’Augustin  en  présence  du  Donatiste.  ■ — • Obstination  silencieuse  d’Eme- 
ritus.  — La  conférence  du  20  septembre  418.  — Public  de  la  conférence. 
— • Emeritus  invité  à s’expliquer.  — Ses  courtes  répliques,  suivies  d’un 
mutisme  farouche.  — Exhortations  et  railleries  d’Augustin.  — Déroute 


1)  Collât.  Carthag,,  II,  25. 

VI. 


2)  Collât.  Carthag.,  II,  28. 


12 


174 


LITTERATURE  DONATISTE 


(lu  Donatisme  à Cæsarea.  — Retentissement  de  ces  conférences  en  Afrique. 
— Gomment  peut  s’expliquer  l’attitude  d’Emeritus.  — L’orateur  devenu 
muet. 


Autant  Emeritus  s’était  montré  bavard  en  411  à la  Conférence 
de  Carthage,  autant  il  fut  discret  en  418  à la  Conférence  de 
Cæsarea.  Quand  on  connaît  l’orateur  et  sa  faconde,  rien  de 
plus  étrange  que  cette  nouvelle  attitude,  ce  mutisme  boudeur, 
après  cette  éloquence  verbeuse  au  flot  intarissable. 

Dans  l’été  de  l’année  418,  Augustin  fit  un  assez  long  séjour 
à Cæsarea  b II  y était  venu  comme  légat  du  pape  Zosime,  avec 
deux  de  ses  collègues  et  amis,  Alype  de  Thagaste  et  Possidius 
de  Calama,  pour  régler  des  affaires  ecclésiastiques^.  Avec  cette 
mission  des  trois  Numides,  coïncidait  probablement  la  convoca- 
tion d’un  concile  de  Césarienne  ; à ce  moment,  en  effet,  la  plu- 
part des  évêques  de  la  province  se  trouvaient  réunis  à Cæsa- 
rea 3.  Pendant  ce  séjour  dans  la  capitale  de  la  Maurétanie, 
Augustin  prêcha  de  temps  à autre.  Il  entreprit  notamment  une 
campagne  contre  une  coutume  barbare  et  singulière,  qui  pério- 
diquement ensanglantait  la  ville.  A l’occasion  de  quelque 
fête  anniversaire,  les  habitants  se  divisaient  en  deux  camps, 
citoyens  contre  citoyens,  parents  contre  parents  ; pendant  plu- 
sieurs jours,  on  se  battait  à coups  de  pierres,  et,  régulièrement, 
il  y avait  beaucoup  de  victimes.  C’est  ce  qu’pn  appelait  « la 
Mêlée  — Caterva  ».  Par  ses  exhortations  pressantes,  l’évêque 
d’Hippone  réussit  à inspirer  aux  gens  de  Cæsarea  une  telle 
honte  de  ces  sauvageries,  qu’ils  renoncèrent  définitivement  à 
leur  mêlée  traditionnelle  4.  C’était  un  beau  succès  pour  des  ser- 
mons. Le  bruit  s’en  répandit  dans  toute  la  contrée,  pour  la  plus 
grande  gloire  du  sermonnaire. 

Emeritus,  qui  depuis  son  exil  se  tenait  caché  aux  environs 
de  la  ville  ou  tournait  autour,  apprit  un  jour  que  l’évêque  d’Hip- 
pone  était  à Cæsarea.  Il  voulut  revoir  son  grand  adversaire  de 
411.  Il  se  risqua  donc  dans  sa  ville  épiscopale,  où  d’ailleurs  il 
s’aventurait  parfois  sans  être  inquiété  par  la  police.  Informé  de 
sa  présence,  Augustin  se  mit  à sa  recherche,  hanté  toujours 
j>ar  l’ambition  de  convertir  le  célèbre  schismatique.  Les  deux 
évêques  se  rencontrèrent,  le  18  septembre,  sur  la  grande  place 


1)  Augustin,  Epist.  190,  1 ; 193,  1 ; 
0(1  doctrina  chrisliana,  IV,  2-1,  63  ; Con- 
l -(i  Gaadenliam,  I,  14,  15  ; Retract.,  II, 
77. 

2)  Epist.  190,  1 ; Possidius,  Vita  Au- 


gustini,  14. 

3)  Augustin,  Gesta  cum  Emerito,  1; 
Retract.,  Il,  77. 

4)  De  doctrina  christiana,  lY , 24,63. 


EMERITUS  DE  CÆSAREA 


175 


de  la  cité.  Ils  s’abordèrent  et  se  saluèrent  en  gens  de  bonne  com- 
pagnie. Tout  en  causant,  ils  s’acheminèrent  vers  la  cathédrale. 
Une  fois  devant  la  porte,  Augustin  invita  son  interlocuteur  à 
entrer  avec  lui  dans  l’église.  Il  fut  un  peu  surpris,  sans  doute, 
de  voir  qu’Emeritus  y consentait  aussitôt,  de  très  bonne  grâce. 
Du  coup,  il  escomptait  déjà  la  conversion  du  Donatiste  '. 

L’église  était  pleine  de  fidèles,  dont  la  foule  se  grossit  encore 
d’un  flot- de  curieux,  même  de  dissidents.  Tous  les  yeux,  natu- 
rellement, se  tournèrent  vers  l’apparition  inattendue.'  Les  vieux 
Catholiques  exultaient  ; les  Donatistes  intransigeants  prenaient 
des  attitudes  de  gens  que  va  frapper  la  foudre  ; les  convertis 
de  la  veille  attendaient  dans  une  muette  anxiété.  Sur  le  seuil 
du  sanctuaire,  Emeritus  s’arrêta  soudain,  comme  interdit.  Len- 
tement, d’un  air  de  défi,  il  prononça  ces  paroles  énigmatiques  : 
« Je  ne  puis  pas  ne  pas  vouloir  ce  que  vous  voulez,  mais  je 
peux  vouloir  ce  que  je  veux''^.  » Puis  il  alla  s’installer  dans  un 
coin,  et  ne  souffla  mot. 

, Le  public  attendait  toujours.  La  plupart  des  fidèles  n’avaient 
pas  entendu  l’oracle  d’Emeritus  ; les  autres  n’y  avaient  rien 
compris.  Devant  le  mutisme  de  plus  en  plus  farouche  du  Dona- 
tiste, Augustin  se  décida  à prêcher.  11  prit  comme  thème  de  son 
sermon  les  paroles  que  venait  de  prononcer  l’évêque  schisma- 
tique en  entrant  dans  l’église  : « L’allégresse  de  votre  Charité, 
dit-il,  me  cause  une  grande  joie,  vous  le  voyez.  Nous  exultons 
dans  le  Seigneur  notre  Dieu...  Nous  rendons  grâces  à notre 
Seigneur  et  Sauveur  Jésus-Christ.  Nous  devons  à Dieu  ce  bien- 
fait : avant  même  de  connaître  la  volonté  de  notre  frère  Emeri- 
tus, nous  savons  combien  il  aime  l’unité.  Les  premières  paroles 
que,  par  la  volonté  de  Dieu,  nous  avons  entendues  de  la  bouche 
d’Emeritus,  ces  paroles,  les  voici.  Dès  son  entrée  dans  cette 
église,  se  tenant  debout  à l’endroit  où  nous  avons  commencé 
de  i:^ous  entretenir  avec  lui,  inspiré  par  le  Seigneur  qui  instruit 
le  cœur  et  dirige  la  langue,  Emeritus  nous  a dit  : « Je  ne  puis 
pas  ne  pas  vouloir  ce  que  vous  voulez,  mais  je  peux  vouloir  ce  que 
je  veux  ».  Voyez  ce  qu’il  a promis,  en  déclarant  qu’il  ne  pouvait 
pas  ne  pas  vouloir  ce  que  nous  voulons.  S’il  ne  peut  pas  ne  pas 
vouloir  ce  que  nous  voulons,  c’est  qu’il  sait  ce  que  nous  vou- 
lons. Ce  que  nous  voulons,  c’est  ce  que  vous  voulez,  vous  aussi. 
Et,  tous,  nous  voulons  ce  que  veut  le  Seigneur.  La  volonté  du 

1)  Gesla  cum  Emerilo,  1 ; Contra  Gau-  sed  possum  velle  qviod  volo  » (Sermo 

dentium,  I,  14,  16.  ad  Caesareensis  Ecclésiae  plebem,  1). 

2)  « Non  possum  nolle  quod  \ultis, 


176 


LITTERATURE  DONATISTE 


Seigneur  n'a  rien  de  mystérieux.  Nous  lisons  le  Testament  de 
celui  qui  a fait  de  nous  ses  cohéritiers  ; on  y lit  : « Je  vous 
donne  ma  paix,  je  vous  laisse  ma  paix  h » Donc,  tôt  ou  tard, 
Emeritus  ne  peut  pas  ne  pas  vouloir  ce  que  nous  voulons.  Ce 
qui  nous  fait  prévoir  quelque  délai,  c’est  la  seconde  partie  de 
sa  déclaration:  « Je  peux  vouloir  ce  que  je  veux...  » 11  veut 
maintenant  ce  qu’il  veut;  mais,  ce  qu’il  veut.  Dieu  ne  le  veut 
pas.  Que  veut  maintenant  Emeritus  ? Rester  en  dehors  de  l’Eglise 
catholique,  rester  dans  la  communion  du  parti  de  Donat,  rester 
dans  le  schisme...  Mais,  cela.  Dieu  ne  le  veut  pas...  Donc, 
Emeritus  peut  vouloir  ce  qu’il  veut,  mais  pour  un  temps,  pour 
une  heure  ; c’est  par  respect  humain,  non  par  raison,  qu’il  peut 
vouloir  ce  qu’il  veut...  Ne  vous  inquiétez  donc  pas,  mes  frères, 
de  le  voir  pour  quelque  temps  vouloir  ce  qu’il  veut  ; mais  priez 
pour  qu’il  fasse  ce  qu’il  a promis,  pour  qu’il  ne  puisse  pas  ne  pas 
vouloir  ce  que  no.us  voulons  » 

A ce  moment,  l’orateur  est  interrompu  par  les  bruyantes 
manifestations  du  public,  qui  commence  à s’étonner,  à s’impa- 
tienter du  mutisme  obstiné  d’Emeritus.  De  toutes  parts,  on 
crie  dans  l’église:  « Ou  ici,  ou  nulle  part  — Aut  hic  cuit  nus- 
quaiii"^  ! » 

Dès  que  le  silence  s’est  rétabli,  Augustin  reprend,  en  com- 
mentant cette  fois  les  acclamations  du  public:  « Vous  qui,  par 
vos  voix,  avez  manifesté  vos  sentiments,  aidez-nous  aussi  par 
vos  prières.  Le  Seigneur,  qui  ordonne  l’unité,  peut  orienter  vers 
le  bien  la  volonté.  Dans  ces  acclamations  de  votre  Charité, 
dans  ces  mots  : « Ou  ici,  ou  nulle  part  »,  nous  avons  reconnu  la 
voix  de  votre  Charité  envers  Emeritus,  et  nous  l’approuvons. 
Telle  est  aussi  notre  pensée,  à nous,  et  non  pas  d’aujour- 
d’hui seulement,  mais  de  toujours;  et  c’est,  de  toujours,  notre 

A^œu^.  » 

Dans  l’espoir  de  décider  Emeritus  et  de  rallier  ses  derniers 
fidèles,  Augustin  annonce  qu’on  lui  laissera  ses  fonctions  épis- 
copales, que  Deuterius,  l’évêque  catholique  de  Cæsarea,  est 
prêt  à partager  avec  lui  sa  dignité  : « Telles  sont  aussi  les  dis- 
positions, ce  qui  surtout  est  nécessaire,  de  notre  frère  et  co- 
évêque, de  votre  évêque  Deuterius.  Depuis  longtemps,  nous 
eonnaissons  ses  sentiments.  Avec  nous,  il  a adressé  là-dessus 
ses  prières  au  Seigneur  : dans  le  concile  où  nous  aAmns  fait 

1)  Jean,  Evang.,  lit,  27.  « Aut  hic  aut  nusquam  ! » {ibid.,  1). 

2)  Augustin,  Sermo  ad  Caesareensis  Ec-  i)  Serrno  ad  Caesareensis  Ecclesiae  ple- 

clesiae  plebem,  1.  bem,  1. 

3)  « Ab  omnibus  acclamatum  est  : 


EMERlïUS  DE  CÆSaREA 


177 


cette  promesse  et  cette  offre  à-  ceux  qui  sont  hors  de  l’Eglise. 
Là-dessus,  on  peut  voir  nos  signatures.  Jamais,  en  effet,  nous 
ne  montrons  tant  d’attachement  pour  nos  dignités,  que  nous 
hésitions  à les  sacrifier  à l’unité.  Descendons  sur  l’échelle  des 
honneurs,  pourvu  ([ue  nous  montions  sur  l’échelle  de  la  charité. 
Nous  savons  comment  il  faut  allécher  la  faiblesse  humaine, 
pour  réaliser  l’unité'.  « Ce  n’étaient  pas  là  de  vaines  pro- 
messes : en  maint  endroit,  les  évêques  donatistes  ralliés  avaient 
conservé  leur  dignité  et  leurs  fonctions. 

Après  cet  exorde  pittoresque,  si  conciliant  et  si  pressant,  ins- 
piré tout  entier  par  l’événement  du  jour  et  par  Tardent  désir  de 
ramener  définitivement  dans  l’Eglise  le  farouche  schismatique, 
Augustin  commence  un  sermon  de  circonstance,  où  Emeritus 
n’est  personnellement  en  cause  que  de  loin  en  loin,  mais  où 
toujours  l’orateur  songe  à lui,  prévient  ses  objections  ou  celles 
des  assistants,  et  y répond.  Avec  ses  arguments  oi'dinaires, 
qu’il  appuie  de  nombreux  textes  bibliques,  il  expli([ue  pourquoi 
les  Catholiques  veulent  ramener  à eux  les  dissidents,  et  pourquoi 
ils  ne  les  rebaptisent  pas  *. 

Ces  explications  données,  il  se  tourne  de  nouveau  vers  Eme- 
ritus,et  déclare  qu’il  compte  bien  le  ramener  à l’Eglise  ; « Toutes 
mes  peines,  je  crois  qu’elles  seront  fructueuses.  Le  Seigneur 
notre  Dieu  a voulu  que  nous  venions  vers  vous,  il  nous  a or- 
donné de  chercher  Emeritus,  il  nous  a mis  face  à face  ; aidés 
par  vos  prières,  guidés  par  Dieu,  nous  pourrons  trouver  le 
cœur  d’Emeritus,  nous  réjouir  de  sa  conversion,  remercier  Dieu 
de  son  salut,  ce  salut  ([u’il  peut  obtenir  seulement  dans  l’Eglise 
catholique...  Il  pense  maintenant  ([u’il  sera  grand  parmi 
les  siens,  s’il  reste  intraitable,  si  on  l’appelle  un  martyr  du 
parti  de  Douât.  A Dieu  ne  plaise  ! Au  nom  du  .Seigneur,  déra- 
cinons de  son  cœur  ce  genre  d’orgueil...  Hors  de  l’Eglise  du 
Christ...,  il  peut  verser  son  sang,  mais  il  ne  peut  obtenir  la  cou- 
ronne du  martyre-^.  » Sans  aller  jusqu’au  martyre,  Tévêque 
schismatique  mettait  évidemment  sa  gloire  dans  sa  fidélité  intran- 
sigeante à son  parti,  et  protestait  amèrement  contre  les  persé- 
cutions qui  le  frappaient  avec  toute  son  Eglise. 

Là-dessus  encore,  Augustin  croit  devoir  s’expliquer.  La  per- 
sécution ? Mais  ce  sont  les  Donatistes  qui  enont  donné  l’exemple, 
dès  le  temps  de  leur  rupture,  par  leurs  attaques  et  leurs  in- 

])  Sermo  ad  Caesareensis  Ecclesiae  pie-  2)  Sernio  ad  Caesareensis  Ecclesiae  ple- 
bem,  1.  bcm,  2-5. 

3)  Ibid.,  6. 


178 


LITTERATURE  DONATISTE 


trigues  contre  Cæcilianus,  l’évêque  catholique  de  Carthage.  Ce 
sont  eux  qui  ont  provoqué  l’intervention  de  l’empereur  Cons- 
tantin, attirant  ainsi  sur  leur  tête  les  coups  du  pouvoir  séculier. 
Tous  ces  faits  ont  été  établis  naguère  à la  Conférence  de  Car- 
thage. Témoin  les  discours  prononcés  par  Emeritus  lui-même 
dans  cette  conférence  : « Nous  lisons  le  procès-verbal,  nous  y 
trouvons  ses  propres  déclarations,  certifiées  par  sa  propre  signa- 
ture à la  suite  de  ses  paroles...  Assurément,  ses  ancêtres  ont 
liersécuté  Cæcilianus,  l’ont  poursuivi  devant  l’empereur,  ont 
cherché  à le  faire  condamner  *.  » Parla,  les  schismatiques  ont 
justifié  d’avance  les  mesures  de  répression  qui  ont  pu  les  at- 
teindre. C’est  donc  en  vain  qu’Emeritus  se  plaint  d’être  persé- 
cuté. D’ailleurs,  la  persécution  est  légitime  contre  les  ennemis 
de  l’Eglise.  Moins  que  personne,  les  Donatistes  ont  le  droit  de 
protester,  eux  qui  les  premiers  ont  fait  appel  au  pouvoir  civil, 
et  qui  toujours  ont  usé  de  violence  contre  les  Catholiques  2. 

Toutes  ces  objections  écartées,  l’orateur  revient  à son  point 
de  départ,  en  déclarant  qu’il  ne  cessera  pas  de  poursuivre  le 
rétablissement  de  l’unité  religieuse  et  la  conversion  d’Emeri- 
tus  ; « Tout  cela,  je  l’ai  dit  à votre  Charité,  à cause  de  vos  pa- 
roles; « Ou  ici,  ou  nulle  part  »...  Vous  avez  entendu,  il  a entendu. 
Ce  que  Dieu  a fait  dans  son  âme,  lui  seul  le  sait.  Nous,  en  effet, 
nous  frappons  extérieurement  l’oreille;  mais  Dieu  sait  parler 
intérieurement,  il  prêche  intérieurement  la  paix,  et  ne  cesse  de 
prêcher  jusqu’à  ce  qu’on  l’écoute.  Grâce  à sa  miséricorde,  avec 
l’aide  de  vos  prières,  notre  peine  sera  fructueuse.  Pourtant,^ 
si  Emeritus  ne  veut  pas  aujourd’hui  entrer  en  communion  avec 
nous,  nous  ne  devons  pas  nous  lasser,  nous  devons  le  presser 
autant  que  nous  le  pouvons,  et,  même  alors,  nous  ne  devons 
pas  nous  lasser.  Nous  pouvons  être  ajournés;  mais  renoncer  à 
nos  instances,  nous  ne  le  pouvons  pas,  nous  ne  le  devons  pas.  A 
notre  aide  viendra  ce  Dieu  qui  vers  nqus,  ici,  a conduit  Emeri- 
tus ; et  nous  pourrons  enfin  nous  réjouir  avec  vous  de  le  voir 
dans  l’unité  et  dans  la  paix 3.  » Ainsi  finit  ce  sermon,  qui,  assu- 
rément, n’était  pas  banal.  Malheureusement,  comme  le  redou- 
tait l’orateur,  tous  ses  raisonnements  et  toutes  ses  exhortations 
n’avaient  pas  eu  de  prise  sur  le  farouche  schismati([ue. 

Si  l’évêque  donatiste  de  Cæsarea  était  fort  têtu,  l’évêque 
catholique  d’Hippone  était  très  tenace.  Son  sermon  à peine  ter- 


1)  Sermo  ad  Cacsareeiisis  Ecclpsiae  pie-  2)  Sernio  ad  Caesareensis  Ecclesiae  ple- 
bem,  7.  hem,  8. 

3)  Ibid.,  9. 


EMERITÜS  DE  CÆSAREA 


179 


miné,  Augustin  s’occupa  d’organiser,  pour  le  surlendemain, 
une  conférence  contradictoire.  La  difficulté,  pour  lui,  était 
d’amener  à cette  conférence  l’intransigeant  sectaire  qui  devait 
lui  donner  la  réplique.  On  y réussit  pourtant.  Les  anciens  fidèles 
d’Emeritus,  les  convertis  comme  les  non-convertis,  se  mirent 
eux-mêmes  en  campagne.  Ils  saisirent  cette  occasion  de  faire 
trancher  définitivement,  devant  eux,  le  débat  qui  depuis  si  long- 
temps inquiétait  leur  conscience  et  troublait  leur  vie.  Ils  se  tour- 
nèrent vers  Emeritus,  et  le  pressèrent  de  s’expliquer  publique- 
ment, lui  représentant  qu’il  ne  pouvait  se  dérober  à la  discus- 
sion, promettant  de  revenir  à lui,  s’il  réfutait  victorieusement  son 
adversaire.  Bref,  Emeritus  dut  se  résigner  : il  promit  de  venir  L 
La  conférence  eut  lieu  le  20  septembre,  dans  VEcclesia  Ma- 
jor ou  cathédrale  de  Caesarea*.  Dans  l’église  se  pressait  un 
très  nombreux  public  : « le  tout  Caesarea  ».  Au  fond  du  sanc- 
tuaire, sur  les  bancs  de  l’exèdre  d’où  ils  dominaient  la  foule, 
siégeaient  d’innombrables  évêques.  Près  de  Deuterius,le  métro- 
politain de  Cæsarea,  on  reconnaissait  les  trois  légats  du  pape, 
les  trois  Numides  : Augustin  d’Hippone,  Alype  de  Tbagaste, 
Possidius  de  Calama^.  Autour  d’eux  se  groupaient  presque 
tous  les  évêques  catholiques  de  la  province  de  Maurétanie  Césa- 
rienne : notamment,  Rusticusde  Gartenna,  Palladiusde  Tigava^. 
Dabs  l’exèdre  encore,  bien  en  face  d’Augustin,  mais  un  peu  à 
l’écart,  un  homme  attirait  tous  les  regards  ; l’avocat  du  Diable, 
l’évêque  schismatique,  Emeritus.  En  avant  de  l’abside,  à un 
niveau  inférieur,  autour  de  l’autel,  se  tenaient  les  prêtres,  les 
diacres,  les  clercs  inférieurs,  tout  le  clergé  du  diocèse  J.  Dans 
le  reste  du  sanctuaire,  dans  les  nefs  ou  les  tribunes,  jusqu’aux 
portes  de  l’église,  s’entassaient  les  laïques  : fidèles  ou  curieux, 
vieux  Catholiques,  schismatiques  de  la  veille,  plus  ou  moins 
sincèrement  ralliés,  même  des  Donatistes  restés  donatistes 
L’événement  du  jour  avait  fait  salle  comble.  Parmi  les  assis- 
tants, beaucoup  étaient  venus  là  par  scrupule  de  conscience  : ils 
cherchaient  sincèrement  la  vérité,  résolus  à en  finir  avec  les 


1)  Possidius,  Vila  Auguslini,  14  ; Au- 
gustin, Gesla  cuni  Emerilo,  2 ; Contra 
Oaudentium,  I,  14,  15. 

2)  ((  Duodecimo  Ivalendas  octobres, 
Caesareae  iÈi  Ecclesia  Majore  » (Augus- 
tin, Gesta  cum  Emerilo,  1). 

3)  <(  Cum  Dcuterius  cpiscopus  mctro- 
politanus  Caesareensis,  una  cum  Alypio 
Tagastensi,  Augustino  Hipponensi,  Pos- 
sidiü  Calamensi,  Rustico  Cartennitano, 


Palladio  Tigabitano,  et  ceteris  episco- 
pis,  in  exedram  processissent.. . » 

1). 

4)  Retract.,  11, 77  ; Gesta  cum  Emerilo,  1. 

ô)  « Praesentibus  presbyteris  et  dia- 
conibus  et  universo  clero  ac  frequen- 
tissima  plebe  » (Gesta  cum  Emerilo,  1). 

6)  Gesta  cum  Emerilo,  1-2  ; Contra 
Gaudenlium,  I,  14,  15  ; RelracL,  II,  77. 


180 


LITTERATURE  DONATISTE 


vieux  malentendus  et  les  querelles  d’Eg'lises  D’autres  avaient 
été  poussés  là  par  la  curiosité  : ils  voulaient  assister  à cette 
controverse  inattendue,  qui  publiquement,  dans  leur  ville,  allait 
mettre  aux  prises,  avec  deux  grands  orateurs-,  les  deux  grandes 
Eglises  africaines.  Clercs  et  laïques,  tous  se  rendaient  compte 
que  la  discussion  annoncée  intéressait  l’avenir  religieux  de  la 
cité,  du  diocèse,  de  toute  la  province. 

Pour  que  rien  ne  fût  abandonné  au  hasard,  pour  qu’aucune 
contestation  ne  fût  possible  après  coup,  on  allait  procéder  sui- 
vant les  règles  admises  alors  pour  les  conciles  ou  les  conférences 
solennelles  : des  sténographes  étaient  là,  prêts  à enregistrer 
toutes  les  paroles,  à noter  tous  les  gestes,  même  le  silence-, 
(irâce  à ce  procès-verbal  sténographié,  qui  nous  est  parvenu 
intact,  nous  pouvons  suivre  encore  toutes  les  péripéties  de  cette 
conférence  restée  célèbre. 

Au  milieu  du  silence  général,  on  vit  dans  l’abside  se  lever 
l’évêque  d’Hippoiie.  Contre  son  habitude,  il  débuta  sur  un  ton 
assez  solennel,  que  justifiaient  d’ailleurs  les  circonstances.  Il 
réclama  l’attention  de  tous,  amis  ou  adversaires  latents:  « Mes 
très  chers  frères,  vous  qui  dès  l’origine  avez  été  catholiques, 
et  A^ous  qui  avez  abandonné  l’erreur  des  Donatistes  pour  venir  au 
Catholicisme,  vous  qui  avez  appris  à connaître  la  paix  de  cette 
sainte  Eglise  catholique  en  vous  y attachant  d’un  cœur  sincère, 
et  vous  qui  peut-être  doutez  encore  de  la  vérité  de  l’unité  catho- 
lique, vous  tous,  écoutez-nous,  nous  qu’inspire  seulement  notre 
charité  envers  vous  » 

Après  cet  exorde  solennel,  l’orateur  raconte  sur  un  ton  pres- 
({ue  familier,  avec  quelques  détails  pittoresques,  les  événements 
de  l’avant- veille.  Et  d’abord,  la  rencontre  avec  Emeritus,  l’en- 
trée dans  l’église:  « Avant-hier,  dit-il,  quand  est  venu  dans  cette 
ville  notre  frère  Emeritus,  encore  évêque  des  Donatistes,  on  nous 
annonça  tout  à coup  qu’il  était  là.  Dans  un  esprit  de  charité, 
dont  Dieu  est  témoin,  nous  désirions  sa  présence  : aussi  avons- 
nous  volé  aussitôt  pour  le  voir.  Nous  l’avons  trouvé  debout  sur 
la  place.  Après  les  salutations  récipro({ues,  nous  lui  avons  fait 
observer  qu’il  était  pénible  et  anormal  pour  lui  de  rester  sur  la 
place,  et  nous  l’avons  invité  à venir  avec  nous  vers  l’église.  Il 
n’a  fait  aucune  difficulté  pour  y consentir.  Nous  avons  cru  alors 
([u’il  ne  repousserait  pas  la  communion  catholique,  puisqu’il 

1)  Possidius,  Vila  Auguslini,  14  ; Au-  (Aiigustiii,  Gesta  cum  Emerilo,  3).  — Cf. 

gustin,  Gesta  cum  Emerito,  2-3.  Possidius,  Vita  Auguslini,  14. 

2)  « Dixit  notario  qui  excipicbat...  » 3)  Augustin,  Gesta  cum  Emerito,  1. 


EMERITUS  DE  CÆSAIIEA 


181 


était  venu  à nous  spontanément,  et  qu’il  n’avait  pas  hésité  à se 
diriger  vers  l’église.  Mais  lui,  même  à l’intérieur  de  l’église 
catholique,  a persisté  dans  ses  erreurs  d’hérétique.»  Suit  un 
résumé  du  sermon  de  l’avant-veille  : « Alors,  continue  Augus- 
tin, alors,  j’ai  harangué  votre  Charité,  comme  vous  daignez 
vous  en  souvenir.  J’ai  dit  bien  des  choses,  que  vous  avez  enten- 
dues, et  que  sans  doute,  autant  que  possible,  vmus  vous  rappe- 
lez. J’ai  parlé  beaucoup  delà  paix,  beaucoup  de  la  charité, beau- 
coup de  l’unité  de  la  sainte  Eglise  catholique,  cette  unité  que 
Dieu  a promise  et  réalisée.  » Malgré  toutes  ces  exhortations, 
le  schismatique  n’a  pas  renoncé  à son  attitude  intransigeante  ; 
« Même  après  notre  sermon,  poursuit  l’orateur,  Emeritus  a 
persisté  dans  son  obstination.  Pourtant,  nous  n’avons  pas  cru 
devoir  désespérer  ; d’aucun  homme,  tant  qu’il  vit  dans  son  corps, 
on  ne  doit  désespérer,  croyons-nous.  Et,  si  j’ai  dit  avant-hier 
que  je  ne  désespérais  pas,  ce  n’est  pas  pour  désespérer  aujour- 
d’hui b » C’est  précisément  parce  qu’il  espère  encore,  que  l’ora- 
teur a provoqué  la  réunion  de  la  présente  conlerence. 

Cette  conférence.  Dieu  seul  sait  ce  qui  doit  en  sortir.  Mais, 
de  toute  façon,  elle  achèvera  de  rétablir  la  paix  dans  l’Eglise 
locale.  Elle  aura  pour  résultat,  soit  de  convaincre  Emeritus  lui- 
même  etdeconstater  sa  conversion,  soit,  tout  au  moins,  d’éclairer 
définitivement  les  derniers  schismatiques  de  la  vdlle  ouïes  ralliés 
sur  la  vanité  des  protestations  de  leur  ancien  évêque.  Après  les 
grands  débats  de  Carthage  et  la  condamnation  de  son  parti, 
Emeritus  a répété  mainte  fois,  dans  ses  sermons  ou  ses  con- 
versations, que  les  Donatistes  n’avaient  pu  s’expliquer  alors  en 
toute  liberté,  qu’ils  avaient  été  injustement  frappés  par  un  juge 
partial.  Qu’il  parle  donc  maintenant,  tout  à son  aise,  devant  ses 
compatriotes  de  Cæsarea,  devant  ses  anciens  fidèles,  et  pour 
eux.  Bien  entendu,  ses  déclarations  n’engageront  pas  son  parti, 
dont  il  n’est  plus  mandataire.  Qu’il  parle  en  toute  franchise, 
sans  réticence  aucune,  sans  crainte,  pour  le  salut  de  ses  fidèles, 
de  ses  compatriotes,  de  ses  amis,  de  ses  parents  ~. 

A ce  moment,  tous  les  regards  sont  fixés  sur  l’évêque  schis- 
matique ; anxieusement,  on  attend  sa  réponse.  Comme  il  ne 
pai’ait  pas  entendre,  Augustin  lui  demande  ironiquement  pour- 
quoi il  est  venu,  et  le  somme  de  s’expliquer:  « Allons,  frère 
Emeritus,  tu  es  présent.  Tu  as  assisté  aux  séances  delà  Confé- 
rence. Si  tu  as  été  vaincu  alors,  pourquoi  es-tu  venu  maintenant? 


1)  Gesta  cam  Emerito,  1.  — Cf.  Senno 
ad  Caesareensis  Ecclesiae  plebein,  1 et  9. 


2)  Geata  cum  Emerito,  2. 


182 


LITTERATURE  DONATISTE 


Mais,  si  tu  crois  n’avoir  pas  été  vaincu,  dis-nous  pourquoi  tu  te 
considères  comme  le  vainqueur.  Tu  as  été  vaincu,  si  tu  l’as  été 
par  la  vérité.  Mais  si  tu  penses  avoir  été  vaincu  parle  pouvoir 
et  vainqueur  par  la  vérité,  eh  bien  ! il  n’est  pas  ici,  ce  pouvoir 
par  lequel  tu  crois  avoir  été  vaincu.  Que  tes  concitoyens  appren- 
nent de  toi  pourquoi  tu  te  prétends  vainqueur.  INlais,  si  tu  re- 
connais que  la  vérité  a triomphé  contre  toi,  pourquoi  repousses- 
tu  encore  l’unité  ' ? » Sur  l’entêté  schismatique,  qu’on  aurait 
pu  croire  sourd,  ce  mot  seul  à' unité  va  produire  un  effet  mira- 
culeux. 

Cette  fois,  donc,  Emeritus  va  répondre,  mais  pour  déclarer 
qu’il  ne  répondra  pas.  Entre  les  deux  adversaires  s’engage  ce 
court  dialogue  : « Les  Gesta  indiquent,  dit  Emeritus,  si  j’ai  été 
vaincu  ou  vainqueur,  si  j’ai  été  vaincu  par  la  vérité  ou  opprimé 
par  le  pouvoir  -.  » — « Pourquoi  donc  es-tu  venu  ? » reprend 
Augustin.  — « Pour  te  dire  ce  que  tu  demandes  »,  réplique  Eme- 
ritus. — « Je  te  demande,  insiste  Augustin,  pourquoi  tu  es 
venu  ;je  ne  te  le  demanderais  pas,  si  tu  n’étais  pas  venu.  » 
Comme  le  greffier,  naïvement,  se  tourne  vei'S  Emeritus,  atten- 
dant sa  réponse  pour  la  sténographier,  le  Donatiste  i-envoie  le 
pauvre  homme  à ses  tablettes,  d’un  mot  impérieux,  énigmatique 
et  sec,  en  trois  lettres  : « Fac  ^ ».  Et  c’est  le  dernier  mot  que 
prononcera  l’orateur  schismatique,  redevenu  sourd  et  muet. 

De  ce  mutisme  trop  prudent,  x^ugustin  va  naturellement 
triompher.  Cette  réponse  qu’il  ne  peut  arracher  à son  adversaire, 
c’est  lui-même  qui  va  la  donner.  Regardant  le  Donatiste  bien  en 
face,  il  lui  assène  ce  coup  de  massue  : « Puisque  la  vérité  t’a 
imposé  silence,  ce  n’est  donc  pas  sans  motif  que  tu  es  venu  : 
tu  voulais  tromper  les  fidèles  » Long  silence,  note  le  sténo- 
graphe Lassé  d’attendre  la  riposte,  Augustin  prend  à témoin 
les  assistants  ; « Vous  voyez,  mes  frères,  comme  il  continue  à 
se  taire;  Je  vous  engage  à faire  des  vœux  pour  sa  conversion, 
mais  je  vous  conjure  de  ne  pas  le  suivre  dans  la  mort  ».  Puis, 
constatant  que  l’adversaire  se  dérobe  définitivement,  Augustin 
se  résigne  à parler  tout  seul. 

Dès  lors,  la  conférence  tourne  au  sermon.  Le  Donatiste  ayant 
invoqué  les  Gesta  de  Carthage,  l’évêque  d’Ilippone  va  com- 


1)  Gesta  cain  Emerito,  3. 

2)  « Gesta  iiiclicant,  si  vicliis  suiii 
.lut  vici,  si  veritate  victus  siim  aut  pu- 
testate  oppressus  siiin  » {ibid.,  3). 

3)  Gesta  cum  Emerito,  3. 

4)  « Si  ergo  sub  veritate  taciiisti,  non 


sine  causa  venisli,  nisi  ipiia  istos  deci- 
pere  voluisti  » (ibid.,  4). 

5)  » Cutnque  diu  reticeret...  » (ibid., 

L- 

(1)  Gesta  ctiin  Emerito,  4. 


EMEKITUS  DE  CÆSAREA 


183 


menter  pour  le  public  ce  dossier  de  411.  11  explique  aux  assis- 
tants comment  la  question  a été  tranchée  à Carthage.  Il  engage 
l’évêque  catholique  de  Cæsarea  à Taire  lire  chaque  année  dans 
son  église,  comme  on  le  fait  ailleurs,  les  procès-verbaux  de  la 
grande  Conférence.  En  attendant,  il  va  signaler  un  document 
qui  s’y  rapporte  ’. 

Sur  la  demande  d’Augustin,  son  ami  Alype  de  Thagaste  com- 
mence la  lecture  de  la  lettre  synodale  adressée  à i\Iarcellinus  en 
411,  avant  la  Conférence,  par  les  évêques  catholiques  On  se 
souvient  que  les  signataires  de  cette  lettre  s’engageaient  à dé- 
missionner, s’ils  étaient  vaincus,  et,  dans  le  cas  contraire,  à 
partager  leurs  diocèses  avec  les  Donatistes  ralliés.  Voulant 
insister  sur  cette  abnégation  de  ses  confrères,  Augustin  inter- 
rompt la  lecture  du  document,  pour  raconter  comment  les  évêques 
catholiques,  avant  l'ouverture  de  la  Conférence,  et  presque  à 
l’unanimité,  avaient  décidé  de  renoncer  à leur  dignité,  s’ils  per- 
daient leur  cause  devant  le  juge  ’b  Puis,  Alype  achève  la  lecture 
de  la  lettre  : lecture  coupée  encore  par  quehjues  observations 
d’Augustin  Enfin,  l’évêque  d’Ilippone  résume  l’histoire  des  dé- 
mêlés entre  Primianistes  et  Maximianistes,  telle  qu’on  l’avait 
établie  à la  Conférence  de  Carthage.  Il  montre  comment  les  Do- 
natistes se  sont  condamnés  eux-mêmes  parleur  conduite  envers 
leurs  propres  schismatiques 

; Au  milieu  de  tous  ces  exposés  de  faits,  Augustin  ne  perd  pas 
de  vue  Emeritus,  dont  il  rappelle  ou  prévient  les  objections 
pour  les  réfuter.  De  temps  en  temps,  il  le  met  en  scène  : « Grâc(; 
à Dieu  ! s’écrie-t-il,  je  parle  en  présence  d’Emeritus  lui-même » 
En  passant,  il  lui  décoche  un  trait  ou  lui  lance  un  défi  : «Tenez, 
le  voilà,  Emeritus  ; il  m’écoute  ; si  je  mens,  qu’il  me  réfute, 
qu’il  me  force  à prouver  . » Ailleurs,  il  l’interpelle  directement, 
non  sans  ironie.  Par  exemple,  il  rappelle  qu’Emeritus  a rédigé 
la  sentence  de  Bagaï,  et  il  ajoute  : « Allons,  frère  Emeritus,  tu 
as  bien  embrassé  ton  frère  Felicianus,  après  l’avoir  condamné  et 
foudro3'^é  de  ton  éloquence  : maintenant,  reconnais  comme  ton 
frère  notre  Deuterius,  qui  en  outre  est  ton  parent  par  la  nais- 
sance » Pendant  toute  cette  conférence,  même  quand  il  ne 


1)  Gesia  cwn  Einerilo,  4. 

2)  Gcsia  cum  Emerilo,  5.  — • Cf.  Col- 
lai. Carlhaf).,  I,  16  ; Augustin,  Brevic. 
Collai.,  I,  5;  Epist.'V28. 

3)  Auguslin,  Gesla  cum  Emerilo,  6. 
i)  Ibid. ,7. 

5)  Ibid.,  8-11. 


6)  « Deo  gratias,  quia  ipso  pracsentc 
loquor  » [ibid.,  8). 

7)  « Eccc  hic  est,  audit  me  ; si  men- 
tior,  redarguat,  proharc  me  co'mp'el- 
lat  » (ibid.,  8). 

8)  Ibid.,  10. 


184 


LITTERATURE  DONATISTE 


nomme  pas  le  Donatiste  ou  ne  semble  pas  le  voir,  c’est  encore 
à lui  que  songe  l’orateur. 

La  conlerence  finit  sur  une  manifestation  de  charité  chrétienne, 
([ui  dut  étonner  et  déconcerter  un  peu  le  schismatique  : une 
prière  pour  Emeritus.  L’évêque  d’ilippone  venait  de  faire  appel 
à la  concorde.  Tout  à coup,  il  invita  les  assistants  à prier  en- 
semble pour  la  conversion  de  l’intransigeant  Donatiste  : « J’ai 
beaucoup  parlé,  au  point  de  me  fatiguer,  dit  l’orateur.  Et  pour- 
tant notre  frère,  à cause  de  quije  vous  dis  toutcela,  età  qui  nous 
le  disons  également,  et  pour  qui  nous  nous  donnons  tant  de  mal, 
notre  frère  persiste  dans  son  obstination.  Courage  bien  cruel, 
qui  se  croit  fermeté  ! Qu’il  ne  se  glorifie  plus  de  son  vain  et 
faux  courage. . . Prions  pour  lui.  Connaissons-nous  la  volonté  de 
Dieu  ? « Il  y a beaucoup  de  pensées,  dit  l’Ecriture,  dans  le  cœur 
de  l’homme  ; mais  la  sagesse  du  Seigneur  dure  éternellement  *.  » 
Et  toute  l’assistance  se  mit  à prier  pour  le  schismatique.  Cette 
prière  en  commiii^  dut  causer  (juelque  embarras  à l’évêque  Eme- 
ritus. Pria-t-il,  lui  aussi,  pour  sa  propre  conversion  ? Ou  bien, 
seul  dans  l’église,  refusa-t-il  de  prier  ? Le  procès-verbal  ne.  le 
dit  pas. 

Il  ne  dit  pas  non  plus,  et  pour  cause,  qu’Emeritus  ait  capi- 
tulé. Sur  l’entêté  Donatiste,  la  conférence  du  20  septembre 
n’eut  pas  plus  de  prise  que  le  sermon  du  18.  /Vprès  sa  défaite 
personnelle  à Cæsarea,  comme  après  la  condamnation  de  son 
Église  à Carthage,  il  resta  fidèle  à l’ombre  de  Donat  ; il  voulut 
mourir,  comme  il  avait  vécu,  dans  l’impénitence  schismatique-. 

Cependant,  le  bruit  de  sa  conversion  courut  en  Afrique  : avec 
assez  de  persistance,  pour  que  des  discussions  pussent  s’engager 
sur  la  réalité  du  fait 'b  Deux  ans  plus  tard,  au  moment  où  Gau- 
dentius,  évêque  donatiste  de  Thamugadi,  menaçait  de  se  brûler 
vif  plutôt  que  de  céder,  le  tribun  Dulcitius,  commissaire  impé- 
rial, l’engageait  à suivre  l’exemple  d’Emeritus,  son  collègue  de 
Cæsarea,  ([ui,  disait-on,  avait  fait  sa  paix  avec  l’Église  catho- 
lique. Contre  cette  assertion  du  tribun,  Gaudentius  protestait 
avec  indignation  : « Sur  notre  saint  Emeritus  de  Caesarea,  lui 
écrivait-il,  vous  vous  trompez  certainement  ; c’est  une  fausse 
nouvelle  qui  vous  est  parvenue  b » Discutant  à son  tour  avec 


1)  Gesta  cum  Emeriio,  12.  — Cf.  Pro- 
verb.,  li),  21 . 

2)  « Etiani  post  sermonem  uostrum 
ciini  adhuc  iii  ilia  svia  perduraret  per- 
tinacia...  » (Augustin,  Gesta  cum  Eme- 
rito,  1).  — ((  Lt  tamon  fratcr  nostcr... 


adhuc  perllnax  consi.slil  » {ibid,,  12;. 

3)  Contra  Gaudentium,  1,  14,  15. 

4)  « De  sancto  Einerito  Caesareensl 
falsa  ad  vos  pro  cerlo  faiiia  pcrveiiit  » 
(ibid.,  1,  14,  1.5). 


EMERIÏUS  DE  CÆSAUEA 


185 


Gaudentius,  Augustin  reconnaissait  que  la  nouvelle  était  in- 
exacte, et  qu’Emeritus  n’était  pas  devenu  catholique  h 

D’ailleurs,  l’entêtement  de  l’évêque  schismatique  ne  changeait 
rien  au  cours  naturel  des  événements.  La  conférence  de  418 
avait  eu  pour  conséquence  la  déroute  définitive  du  Donatisme  à 
Cæsarea  et  dans  toute  la  région.  Eclairés  enfin  par  le  mutisme 
désemparé  de  leur  évêque,  les  derniers  dissidents  s’étaient 
presque  tous  ralliés  à l’Église  catholique.  Augustin  prenait  plai- 
sir à noter  l’effet  produit  sur  la  population  par  l’attitude  d’Eme- 
ritus  ; « Si  Emeritus  était  passé  à la  paix  catholique,  vous  auriez 
dit  de  lui,  non  pas  que,  par  l’effet  de  la  commisération  divine,  il 
avait  ouvert  les  yeux  à la  lumière  de  la  vérité,  mais  que,  par 
faiblesse  humaine,  il  avait  plié  sous  le  poids  de  la  persécution. 
Si  l’on  s’était  emparé  de  lui  pour  l’amener  de  force,  vous  auriez 
crié  bien  haut,  suivant  votre  interprétation  arbitraire,  qu’il  s’était 
tu,  non  par  impuissance  de  répondre,  mais  pour  échapper  à ses 
persécuteurs.  Mais  il  est  venu  de  lui-même  ; donc,  s’il  s’est  tu, 
ce  n’est  assurément  pas  sa  parole  qui  s’estdérobée,  c’est  sa  cause. 
S’il  a refusé  de  passer  à l’unité  catholique,  c’est  l’effet  de  la 
confusion  qui  a rendu  intraitable  son  âme  orgueilleuse.  Mais 
cette  obstination,  si  elle  a entraîné  sa  perte  et  son  supplice  à 
venir,  a été  fort  utile  pour  l’affermissement  et  le  salut  des  autres. 
En  effet,  si  ceux-ci  avaient  vu  Emeritus  entrer  en  communion 
avecnous,ils  auraient  soupçonnéque  l’homme  avaiteu peur. Mais 
ils  l’ont  vu,  en  même  temps,  et  rester  dans  le  parti  de  Donat  et 
devenir  muet  en  face  des  Catholiques  : alors,  son  silence  leur 
est  apparu  comme  une  éloquente  condamnation  de  son  parti. 
(Juand  on  l’a  vu  demeurer  immobile  en  dépit  d’une  entière  liberté 
de  parole  et  de  langage,  ne  déposait-il  pas  contre  vous  pour  notre 
cause,  témoin  compétent,  ce  fameux  Emeritus,  cet  Emeritus, 
dis-je,  resté  notre  ennemi  et  devenu  muet  ^ ? » Ainsi,  pour  la 
propagande  catholique,  le  mutisme  impuissant  de  l’évêque  schis- 
matique avait  eu  plus  d’efficacité  que  n’en  aurait  eu  sa  conver- 
sion. 

En  raison  des  circonstances,  surtout  à cause  de  la  réputation 
des  deux  adversaires,  cette  conférence  de  Cæsarea  eut  dans 
toute  la  contrée  un  long  retentissement.  Deux  ans  plus  tard,  on 
discutait  en  Numidie  sur  la  réalité  de  la  conversion  d’Emeritus. 
Augustin  lui-même,  qui,  en  dépit  de  son  humilité  chrétienne, 

1)  « Falsa  quidem  de  illo  fama  jac-  Possidius,  Vita  Auguslini,  14. 
tata  est,  quod  catholicus  factiis  sit  » 2)  AugiisVin,  Contra  Oaudeiiliuin,  1,14, 

{ibid.,  1,  14,  15).  — Cf.  Retracl.,  II,  77  ; 15. 


186 


LITTERATURE  DONATISTE 


n’était  pas  insensible  aux  succès  de  son  éloquence,  Augustin 
aimait  à se  rappeler  et  à rappeler  auii  autres  sa  victoire  écla- 
tante sur  le  Donatiste  de  Cæsarea.  Ce  triomphe,  il  en  évoquait  le 
souvenir,  vers  420,  au  cours  de  ses  controverses  avec  Gauden- 
tius  : « Donc,  écrivait-il,  Emeritus  vint  à Cæsarea,  quand  j’y 
étais.  Il  y vint,  non  point  appréhendé  par  la  main  et  le  flair  d’un 
policier,  non  point  amené  là  par  la  volonté  d’autrui.  Non,  il  y vint 
poussé  par  sa  propre  volonté  : il  voulait  me  voir.  Je  le  vis, nous 
nous  dirigeâmes  ensemble  vers  l’église  catholique,  où  afflua  une 
très  grande  foule.  Là,  il  ne  put  rien  dire  pour  sa  défense  ou 
la  vôtre  ; il  refusa  d’entrer  en  communion  ; malgré  le  délai 
accordé,  il  s’obstina;  convaincu  d’erreur,  il  resta  muet  ; il  se 
retira  sans  être  inquiété  » Longtemps  après,  dans  ses  Rétrac- 
ta lions,  l’évêque  d’Hippone  rappelait  encore  sa  victoire  mémo- 
rable sur  le  schismatique  de  Cæsarea,  et,  parmi  ses.traités  ori- 
ginaux, réservait  une  place  aux  Gesta  cuni  Enierito  Au  len- 
demain de  la  mort  d’Augustin,  son  biographe,  interprète  fidèle 
de  sa  pensée,  consacrait  tout  un  chapitre  aux  conférences  de 
Caisarea,  et  recommandait  la  lecture  du  procès-verbal  'h  Evi- 
demment, ces  conférences  avaient  marqué  une  date,  même  dans 
la  vie  d’Augustin  et  dans  sa  carrière  de  polémiste,  si  pleine  de 
grands  événements. 

Ce  fut  une  date  aussi,  pour  d’autres  raisons,  dans  la  vie 
d’Emeritus  : la  date  d'une  déroute  définitive,  qui,  pour  l’Église 
de  Donat,  équivalait  à une  banqueroute,  et,  pour  l’un  de  ses  chefs, 
à une  désertion  ou  un  suicide.  Les  résultats  furent  si  lamen- 
tables pour  l’évéque  schismatique  et  pour  ses  derniers  fidèles, 
([u’on  ne  peut  s’empêcher  de  se  demander  comment  un  homme 
d’esprit  avait  pu  s’exposer  bénévolement  à une  si  cruelle  mésa- 
venture. On  se  souvient  qu’Augustin,  au  milieu  de  la  conférence 
de  Cæsarea,  voyant  son  adversaire  se  dérober,  lui  disait  ironique- 
ment, à plusieurs  reprises  : « Pourquoi  donc  es-tu  venu  '*  ? » 
De  même,  aujourd’hui,  en  face  du  dossier  de  cette  affaire,  on  se 
demande  encore  au  sujet  d’Emeritus  : « Pourquoi  donc  est-il 
venu  ?» 

En  rapprochant,  en  éclairant  l’un  par  l’autre  certains  mots 
('■chappés  alors  ou  plus  tard  à Augustin,  on  peut  avec  quelque 
vraisemblance  répondre  à cette  question  indiscrète. 


1)  Augustin,  Contra  Gaudentium,  I, 
14,  15.  — Cf.  I,  15,  1(5  ; 32,41  ; 39,  54  ; 
11,  4 et  5. 

2)  Retracl.,  11,  77. 

3)  Possidius,  tT(a  Auguslini,  14. 


4)  « Nobis  dignetur  dicere  quare  ad- 
vciierit  » (Augustin,  Gesta  cum  Emerito 
2).  — « Quare  venisti?...  Quare  ergo 
venisti  ?...  Requiro  quare  veneris  » 
(ibid.,  3). 


EMERITUS  DE  CÆSAREA 


187 


Au  moment  où  l’évêque  d’Hippone  arrivait  en  mission  à Cæ- 
sarea,  Emeritus,  dépossédé  de  sa  chaire  épiscopale  et  proscrit 
en  principe  par  un  gouverneur  qui  ne  cherchait  pas  à l’arrêter, 
Emeritus  se  tenait  caché  aux  environs  de  la  ville.  Ce  qui  le 
poussa  à y rentrer,  c’est  presque  sûrement  la  curiosité  : une  cu- 
riosité que  justifiait  la  réputation  d’Augustin,  et  qu’avivait  la 
hantise  de  vieux  souvenirs.  «Il  voulait  me  voir  — Videre  nos 
volait  »,  dit  Augustin  lui-même,  avec  une  amusante  bonhomie 
d’homme  célèbre  K En  411,  pendant  les  séances  orageuses  de  la 
Conférence  de  Carthage,  Emeritus  avait  souvent  combattu 
Augustin,  lui  avait  hardiment  tenu  tête.  Depuis  qu’il  avait  vu 
s’écrouler  son  Eglise  et  qu’il  était  lui-même  hors  la  loi,  il  vivait 
sur  le  souvenir  de  ces  journées-là,  qui  avaient  été  les  grands 
jours  de  son  éloquence.  Depuis  sept  ans,  avaient  grandi  encore 
la  renommée  d’Augustin  et  l’autorité  de  sa  parole.  L’occasion 
se  présentant,  le  vieux  combattant  de  411,  maintenant  proscrit, 
voulut  revoir  celui  qui,  avant  d’être  son  vainqueur,  avait  été  son 
loyal  adversaire  et  son  rival 

Etant  venu  pour  voir,  il  resta  pour  entendre.  Avant  d’être 
schismatique,  avant  même  d’être  évêque,  il  était  orateur.  Comme 
tel,  il  prenait  un  plaisir  infini  aux  jeux  de  la  parole  ; il  admirait 
l’éloquence,  même  chez  ses  contradicteurs.  Encore  une  fois, 
une  dernière  fois  avant  de  mourir,  il  voulut  entendre  le  confrère  si 
éloquent,  qui  jadis  l’avait  charmé  en  l’exaspérant.  Or  l’évêque 
d’Hippone,  pendant  ce  séjour  à Cæsarea,  ne  parlait  rpae  dans 
l’église  et  pour  les  fidèles  Fasciné  par  ses  souvenirs  de  Car- 
thage, sans  prendre  le  temps  de  la  réflexion,  sans  songer  à son 
imprudence,  le  schismatique  suivit  le  grand  orateur,  si  séduisant 
et  si  courtois,  dans  le  seul  endroit  où  il  pouvait  alors  l’entendre  : 
dans  l’église  catholique  Il  le  regretta  sans  doute,  quand  il  se 
vit  le  point  de  mire  d’un  sermon  Il  resta  pourtant,  par  respect 
humain,  par  bravade,  par  crainte  du  jugement  des  Donatistes 
intransigeants  ou  ralliés  dont  les  regards  ne  le  quittaient  pas. 
Pour  les  mêmes  raisons  et  devant  les  instances  de  ses  anciens 


1)  « Venit  ergo  Emeritus  Caesaroam, 
illic  positis  et  praesentibus  iiobis.  Vc- 
iiit  autem  non  apprehensus  cujusquain 
sagacitate,  non  _adductus  alterius  potes- 
tate,  sed  excitatus  propria  voluntate  : 
videre  nos  volait  » {Contra  Gaudentium, 
I,  14,  15). 

2)  Rappelons  d’ailleurs  que  depuis  la 
(lonférence  de  Carthage,  vers  416,  Au- 
gustin avait  dédié  à Emeritus  l’uu  de 
ses  livres  : le  Liber  ad  Ëmeritum  episco- 


piini  Donatislarum  post  Collalionem.  Cf. 
Retract^.,  II,  72. 

3)  De  doctrina  christiana,  IV,  24,  .53. 

4)  <(  Eacta  invicem  salutatione,  admo- 
nuimus...  ut  ad  ecclesiam  nobiscum 
venirct.  At  ille  nobis  sine  alla  reciisa- 
tioue  cunsensit  » [Gesla  cuni  Emerito, 
1). 

5)  Sermo  ad  Caesareensis  Ecclesiae ple- 
bem,  1. 


188 


LITTERATURE  DONATISTE 


fidèles,  il  se  résigna  à revenir,  le  surlendemain,  pour  la  confé- 
rence solennelle  que  proposait  Augustin  ^ Et  ce  jour-là  encore, 
en  dépit  de  ses  mécomptes,  il  eut  du  moins  le  plaisir  amer  d’en- 
tendre l’orateur  ennemi  qu’il  admirait  malgré  lui. 

Mais  pourquoi  n’a-t-il  pas  répondu  ? A en  croire  Augustin,  si 
Emeritusn’a  rien  dit,  c’est  qu’il  ne  trouvait  rien  à dire*.  On  ne 
peut  guère  s’en  tenir  à cette  e.vplication  ironique,  par  trop  simple. 
Nous  avons  vu  Emeritus  à l’œuvre  en  411.  Il  aurait  pu  reprendre 
à Cœsarea  la  thèse  et  les  arguments  qu’il  avait  développés 
jadis  à Carthage  ; en  tout  cas,  quand  il  voulait  plaider  une 
cause,  bonne  ou  mauvaise,  il  n’était  pas  homme  à rester  court. 
Donc,  s’il  n’a  rien  répondu  à Cæsarea,  c’est  qu’il  n’a  pas  voulu 
répondre.  Il  ne  l’a  pas  voulu,  pour  une  raison  qu’Augustin  lui- 
même,  et  au  moment  même,  indiquait  indirectement  : n’étant 
pas  mandataire  de  son  parti,  Emeritus  craignait  de  l’engager 
ou  de  le  compromettre  par  ses  déclarations  personnelles,  dans 
cette  conférence  improvisée,  devant  cette  foule,  en  présence  de 
tant  d’évêques  catholiques  3.  Peut-être  aussi,  dans  sa  résolution 
de  se  taire,  entra-t-il  quelque  découragement  ; il  savait  trop  bien 
que  la  bataille  était  perdue  d’avance 

Parla,  sans  doute,  on  peut  expliquer  l’attitude  du  Donatiste 
dans  la  conférence  de  418.  Mais,  cette  attitude,  rien  de  tout  cela 
ne  la  justifie.  En  venant  à Cæsarea  pour  voir  Augustin,  en. en- 
trant dans  l’église  catholique  pour  l’entendre,  en  y revenant  pour 
la  conférence,  Emeritus  commit  évidemment  une  série  d’impru- 
dences, puisqu’il  était  résolu  à ne  pas  céder,  et  même  à ne  pas 
discuter.  De  ces  fautes  de  tactique,  il  fut  cruellement  puni; 
frappé,  non  seulement  dans  sa  foi  de  Donatiste,  qu’exaspéraient 
les  railleries  d’Augustin,  ou  dans  sa  conscience  d’évêque,  qui 
voyait  le  mal  fait  par  lui-même  à son  parti,  mais  encore  dans 
son  orgueil  d’orateur  et  dans  sa  vanité  de  bel-esprit,  dont  la  re- 
nommée sombrait  sous  le  flot  des  sarcasmes.  Rien  de  plus 
piteux,  assurément,  que  son  attitude  à la  conférence  de  Cæsarea: 
lui  qui,  en  411,  s’était  montré  un  orateur  plein  de  ressources,  à 
la  faconde  intarissable,  et  qui  depuis  n’était  devenu  ni  sourd 
ni  muet,  il  s’était  condamné  lui-même,  ce  jour-là,  par  les  mala- 


1)  Possidius,  Vita  Aitguslini,  14  ; Au- 
gustin, Gesta  cnni  Emerilo,  1-2  ; Conlra 
Gaudentium,  I,  14,  15. 

2)  Augustin,  Gesta  cam  Emerilo,  1-4  ; 
Contra  Gaudentium,  I,  14,  15  ; Retrncl., 
TT,  77. 

3)  « Hoc  proptcrea  dixi,  ne  ideo  loqui 
nolit  (Emeritus)  quia  potest  dicere  : 


« Nullas  milii  modo  pars  mea  partes 
defensionis  imposuit  » {Gesta  cum  Eme- 
rito,  2). 

4)  Telle  est  Pimpression  que  laissent 
plusieurs  de  ses  mots  (Ssrmo  ad  Caesa- 
reensis  Ecclesiae  plebem,  1 ; Gesta  cum 
Emerito,  3). 


EMERITUS  DE  CÆSAREA 


189 


dresses  elles  inconséquences  de  ses  résolutions,  à jouer  publi- 
quement un  rôle  malencontreux  de  sourd-muet  b Et  cela,  dans  sa 
ville  épiscopale,  devant  ses  derniers  fidèles,  en  face  d’Augustin 
ironique  et  triomphant,  dont  les  sténographes  notaient  tous  les 
mots  pour  égayer  l’Afrique  attentive. 

Ainsi,  l’éloquence  d’Émeritus  finit  dans  le  mutisme.  Sa  mé- 
saventure est  comme  un  symbole.  Au  moment  où  l’Église  de 
Donat  s’écroule  sous  les  coups  du  pouvoir  temporel,  l’éloquence 
donatiste  sombre  partout  dans  le  silence.  A la  Conférence  de 
Carthage,  la  victoire  des  Catholiques  avait  été  facilitée  par  le 
mutisme  de  Primianus,  chef  de  l’Église  schismatique,  et  par 
l’enrouement  subit  de  Petilianus,  son  principal  avocat  Dans  la 
conférence  de  Cæsarea,  Augustin  enlève  ses  derniers  fidèles  à 
Emeritus,  naguère  le  plus  bavard  des  orateurs  de  la  secte,  mais 
soudain,  volontairement  ou  non,  devenu  muet. 


1)  « Clinique  diu  reticeret...  » (Gesta 
cura  Emerilo,  4).  — « Convictus  obmn- 
tuit...  ille  Emeritus,  inquam,  et  iniini- 
cus  et  mutus  » (Çontra  Gaudeniiuin,  I, 


I 

14,  15).  — « Tauquam  mutus  audixit  » 
(Relracl.,  Il,  77). 

2)  Collai.  Carlhag.,  III,  541-542. 


VI. 


13 


CHAPITRE  V 


GAUDENTIUS  DE  THAMUGADI 


I 

Biographie  de  Gaudentius.  — Tharaugadi  donatiste.  — Gaudentius  est  élu 
en  398  évêque  schismatique  de  Thamugadi.  — Son  rôle  à la  Conférence  de 
Carthage  en  4H.  — Son  attitude  intransigeante  après  la  proscription  du 
Donatisme.  — Sa  résistance  désespérée  aux  édits  et  au  commissaire  de  l’em- 
pereur. — Il  menace  de  se  brûler  dans  son  église  avec  ses  fidèles.  — Ses 
lettres  au  tribun  Dulcitius.  — Ses  polémiques  contre  Augustin.  — Son 
caractère. 

Gaudentius  de  Thamugadi  est  un  exemple  frappant  du  ca- 
price qui  préside,  non  pas  seulement  aux  réputations  littéraires, 
mais  encore,  tout  simplement,  à la  survie  des  noms  dans  l’his- 
toire. On  saurait  à peine  que  cet  évêque  a existé,  si  un  jour, 
dans  un  accès  de  fanatisme  macabre,  il  n’avait  imaginé  ou  me- 
nacé de  se  brûler  vif  h II  n’en  fallut  pas  plus  pour  rendre  popu- 
laire, dans  toute  l’Afrique,  ce  mort-vivant.  Gomme  le  bûcher 
épiscopal  fut  long  à s’allumer,  le  supplicié  volontaire  eut  le 
temps  djengager  toute  une  controverse,  où  intervint  Augustin. 
Et  voilà  comment  l’évêque  schismatique  de  Thamugadi  est  en- 
tré dans  l’histoire,  même  dans  la  littérature. 

On  sait  peu  de  chose  sur  sa  vie  ; mais,  dans  tout  ce  que  nous 
savons  de  lui,  son  nom  est  inséparable  du  nom  de  sa  ville  épis- 
copale. Thamugadi,  la  cité  de  Gaudentius,  c’est  notre  Timgad, 
miraculeusement  sorti  de  terre  depuis  trente  ans.  Tout  autour 
du  Timgad  primitif,  de  la  colonie  de  Trajan,  aux  rues  droites  et 
régulières  dessinant  une  sorte  de  damier,  les  fouilles  récentes 
nous  ont  révélé  une  autre  ville,  aussi  vaste  sans  doute,  mais  ir- 
régulière et  moins  ancienne:  le  Timgad  des  faubourgs,  qui  était 
surtout  un  Timgad  chrétien  -^.  On  y a déblayé  déjà  une  douzaine 
de  basiliques  ou  de  chapelles,  dont  quelques-unes  avec  des  dé- 

1)  Augu.stin,  Contra  Gaudeniium,  IJ  ; Recueil  des  Rapports  annuels  de  l’Ecole 

Retract.,  II,  85.  pratique  des  Hautes-Etudes,  Section 

2)  Voyez  notre  mémoire  intitulé  des  Sciences  religieuses,  année  1911). 
Timgad  chrétien,  Paris,  1911  (dans  le 


192 


LITTEHA.TUHE  DONATXSTE 


pendances  considérables  et  de  riches  décorations  en  mosaïque; 
on  y a trouvé  jusqu’à  un  monastère.  Toutes  ces  ruines  attestent 
que  le  christianisme  s’est  largement  développé  dans  la  ville  de- 
puis le  début  du  quatrième  siècle.  11  y avait  là  une  Église 
importante.  Il  y en  avait  même  deux  : une  communauté  schis- 
matique, en  face  de  la  communauté  catholique. 

Pendant  tout  le  quatrième  siècle  et  le  début  du  cinquième, 
Tliamugadi  fut  l’une  des  places  fortes  du  Donatisme.  A plu- 
sieurs reprises  s’y  sont  déroulés  des  événements  d’importance 
pour  l’histoire  de  la  secte.  C’est  là,  dans  l’enquête  sur  Silvanus 
de  Constantine,  le  8 décembre  320,  que  vinrent  s’entre-déchirer 
les  schismatiques  pour  la  grande  joie  de  leurs  adversaires'.  A 
la  fin  du  quatrième  siècle,  c’est  là  que  régna  l’un  des  plus  fa- 
rouches parmi  les  Donatistes,  un  évêque  guerrier,  despote  et 
brigand  ; ce  terrible  Optatus,  surnommé  « le  Gildonien  »,  qui 
prit  part  à la  révolte  du  comte  Gildon,  et  qui,  pendant  dix  ans, 
fit  gémir  ou  trembler  l’Afrique 2.  Ses  satellites  disaient  de  lui; 
« Il  a Dieu  pour  compagnon  — Habet  comitem  Deuin  » ; ce 
que  d’autres  traduisaient  ainsi  : « Il  a pour  dieu  le  comte  3.  » 
Optatus  avait  fait  de  Thamugadi  son  château-fort,  le  repaire 
de  ses  Girconcellions,  l’entrepôt  de  son  butin.  De  là,  il  rayon- 
nait sur  la  Numidie  pour  la  piller  ou  l’exploiter.  De  là,  il  partit 
un  jour  pour  sa  campagne  de  Proconsulaire,  où  il  imposa  la 
paix  primianiste  aux  Maximianistes  récalcitrants^.  Là  vinrent 
lui  rendre  hommage,  à l’occasion  de  son  anniversaire  épiscopal, 
la  plupart  des  évêques  de  son  parti,  leur  primat  en  tête=.  Là 
enfin,  dans  un  concile,  en  397,  fut  réglée  l’affaire  du  Maximia- 
nisme".  En  ces  temps-là,  Thamugadi  semblait  devenu  la  capi- 
tale du  Donatisme.  D’ailleurs,  il  en  était  l’un  des  centres  par  l'im- 
portance de  la  communauté.  Quand  on  leur  disait  que  l’Église  ca- 
tholique rayonnait  sur  le  monde  entier,  les  schismatiques  de 
Numidie  répliquaient  avec  une  fierté  naïve  : « Notre  Eglise  aussi 
est  grande.  Que  vous  semble  de  Bagaï  et  de  Thamugadi^?  » 


1)  Ges(a  apiid  Zenophilam,  d,'ins  l'Ap- 
pendix  d’Optat,  u.  1,  p.  185-197  Ziwsa. 
Cf.  Optât,  I,  14  ; Augustin,  Epist.  43,  6, 
17  ; 53,  2,  4;  Contra  Çresconiuni,  III,  28, 
32  et  suiv.  ; IV,  56,  66.  — Sur  l’cuquète 
de  Thamugadi,  vojez  plus  haut,  turne 
IV,  p.  228  et  suiv. 

2)  Augustin,  Contra  litleras  Petiliani, 
1,  24,  26  ; II,  23,  53-.55  ; 37,  88  ; 39,  94  ; 
52,  120  ; 83,  184  ; 103,  237. 

3)  Ibid.,  II,  23,  53  ; 28,  65  ; 33,  78  ; 
37,  88  ; 103,  237. 


4)  Epist.  53,  3,  6 ; Contra  litteras  Pe- 
tiliani, I,  10,  11  ; II,  83,  184  ; Contra 
Cresconiam,  III,  60,  66  ; Gesta  cuin  Eme- 
rito,  9. 

5)  Epist.  108,  2,  5 ; Contra  litteras 
Petiliani,  II,  23,  53. 

6)  Contra  Epistulam  Parmeniani,  I,  4, 
9;  11,3,  7;  Contra  Cresconiam,  111,  15, 
18  ; IVC  25,  32  ; 51,  61  ; Contra  Gau- 
dentium,  I,  39,  54. 

7)  Enarr.  Il  in  Psalin.  21,  26. 


GAUDENTIUS  DE  THAMUGADI 


193 


Toute  la  vie  de  Gaudentius  s’est  écoulée  dans  cette  aimable 
cité  de  Thamugadi,  dont  l’ironie  des  choses  avait  fait  une  ville 
de  sectaires,  la  ville  d’Optatus.  Gaudentius  y était  né  sans 
doute,  vers  355.  Nous  ne  savons  rien  de  sa  jeunesse,  ni  de  son 
éducation,  ni  de  sa  famille.  Selon  toute  apparence,  il  fréquenta 
les  écoles  de  grammairiens  et  de  rhéteurs  ; car  ses  ouvrages  et 
son  style  ne  sont  pas  d’un  ignorant.  Mais  il  ne  semble  pas  s’y 
être  beaucoup  passionné  pour  les  études  libérales  ; il  n’y  devint 
ni  un  orateur,  ni  un  érudit,  ni  un  très  habile  écrivain.  Son  es- 
prit était  ailleurs  : tourné  dès  l’abord  vers  les  choses  de  la  reli- 
gion. Presque  sûrement,  il  fut  élevé  dans  un  milieu  de  sectaires 
fanatiques,  où  l’on  ne  vivait  que  pour  la  foi,  la  foi  donatiste,  et 
où  l’on  vénérait  la  mémoire  de  Donat.  De  ce  milieu,  il  garda 
toujours  l’empreinte.  Pour  lui,  toute  la  science  était  dans  la 
Bible,  et  dans  la  Bible  donatiste  : aux  Livres  saints,  ce  qu’il 
demandait  surtout,  c’était  la  justification  des  principes  et  des 
prétentions  du  parti.  Avec  ces  préoccupations  et  ce  tour  d’es- 
prit, il  dut  entrer  de  bonne  heure  dans  le  clergé,  et  y gravir 
rapidement  les  degrés  de  la  hiérarchie.  Il  vit  alors  autour  de 
lui  des  choses  étranges,  qui  auraient  pu  révolter  sa  conscience 
d’honnête  homme,  mais  que  sans  doute  il  excusait  dans  l’inté- 
rêt de  la  sectp,  ou  qu’il  couvrait  ingénument  d’un  voile  dans  la 
candeur  d’une  conviction  de  plus  en  plus  fanatique.  On  aime- 
rait, pourtant,  à savoir  ce  qu’il  pensait  de  son  évêque,  que 
toute  l’Afrique  considérait  comme  un  forban.  Il  fut  prêtre  ou 
diacre  dans  le  clergé  d’Optatus  ; il  l’était  encore,  quand  il  fut  élu 
évêque  de  Thamugadi. 

On  peut  fixer  la  date  de  cette  élection.  Gaudentius  fut  le  suc- 
cesseur immédiat  d’Optatus  Ce  dernier,  qui  avait  été  le  lieu- 
tenant de  Gildon,  fut  atteint  naturellement  par  la  défaite  du 
comte  rebelle.  C’était  au  début  de  l’année  398  : Optatus  fut  im- 
pliqué dans  les  poursuites,  arrêté,  emprisonné,  et  mourut  en 
prison  presque  aussitôt  2.  Gaudentius  le  remplaça  vers  la  fin 
de  398, 

Durant  les  douze  premières  années  de  son  épiscopat,  il  paraît 
s’être  contenté  de  gouverner  en  paix  sa  grande  et  riche  com- 
munauté. S’effacer,  se  laisser  oublier,  c’est  ce  que  pouvait  faire 
de  mieux  le  successeur  d’Optatus.  Rien  n’indique  que  Gauden- 
tius ait  été  atteint  par  l’édit  d’union  de  405,  qu’il  ait  été  alors 
dépossédé  de  son  siège,  exilé  ou  inquiété.  Il  fut  protégé  proba- 

1)  Contra  Gaudentium,  I,  38,  52  ; 39,  2)  Contra  litteras  Petiliani,  II,  92,  209; 

64.  Epist.  7G,  3. 


194 


LITTERATURE  DONATISTE 


blement  par  l’ombre  d’Optatus,  les  agents  de  l’empereur  ne  se 
souciant  guère  de  s’aventurer  dans  ce  nid  de  sectaires  qu’était 
Thamugadi.  11  avait  pour  collègue  ou  pour  rival,  dans  la  com- 
munauté catholique,  un  certain  Faustinianus,  qui  ne  semble  pas 
avoir  été  très  belliqueux.  Quand  les  deux  évêques  rivaux  se 
trouvèrent  face  à face  à la  Conférence  de  Carthage,  ils  ne  s’adres- 
sèrent mutuellement  aucun  reproche  h On  peut  donc  supposer 
qu’ils  n’avaient  pas  eu  de  querelles,  qu’ils  n’avaient  pas  cher- 
ché à s’enlever  réciproquement  leurs  basiliques  ou  leurs  fidèles, 
préférant  se  consacrer  au  bien  de  leurs  communautés  respec- 
tives, se  supportant  l’un  l’autre,  affectant  de  s’ignorer.  C’était 
le  cas  dans  bien  des  villes;  et  plus  tard,  même  après  la  proscrip- 
tion théorique  du  Donatisme,  des  conciles  se  plaignaient  de  cette 
tolérance  ~. 

En  411,  Gaudentius  sort  un  peu  de  l’ombre,  pour  un  instant. 
11  fut  un  des  sept  adores  ou  avocats-mandataires  du  parti 
donatiste  à la  Conférence  de  Carthage^.  Assurément,  il  ne  dut 
cet  honneur  ni  à sa  réputation  ni  à ses  talents  ; inconnu  comme 
il  l’était  encore,  il  fut  choisi  à cause  du  siège  qu’il  occupait,  en 
souvenir  d’Optatus,  en  raison  de  l’importance  de  Thamugadi 
dans  le  monde  des  schismatiques.  D’ailleurs,  il  ne  fit  rien  pour 
justifier  ce  choix.  A coté  de  ses  bruyants  confrères  Emeritus 
et  Petilianus,  il  ne  joua  dans  les  controverses  qu’un  rôle  très 
effacé,  presque  muet  : il  n’y  prit  qu’une  ou  deux  fois  la  parole^. 

Pendant  les  neuf  ou  dix  années  qui  suivirent,  il  mena  une 
exi.stence  de  proscrit.  La  défaite  de  son  parti  à la  Conférence 
avait  eu  pour  conséquence  un  édit  d’union,  dont,  cette  fois,  le 
gouvernement  poursuivit  sérieusement  l’exécution.  Partout,  on 
supprimait  les  communautés  donatistes,  on  confisquait  leurs  ba- 
siliques et  tous  leurs  biens,  on  frappait  d’exil  les  clercs  récalci- 
trants. Mais  la  secte  était  trop  solidement  enracinée  en  Numidie, 
pour  qu’on  pût  l’en  extirper  complètement.  L’un  des  principaux 
centres  de  résistance  fut  la  Numidie  méridionale  et  la  région  de 
TAurès.  Sans  doute,  dans  cette  contrée  comme  ailleurs,  les 
conversions  plus  ou  moins  volontaires  furent  très  nombreuses"*; 
on  vit  même  des  Circoncellions  se  rallier  à l’Eglise  catholique, 
et,  du  même  coup,  renoncer  au  brigandage  pour  se  remettre  à 
cultiver  les  champs  6.  Des  évêques  schismatiques  furent  touchés 


1)  Collât.  Carlhag.,  I,  128. 

2)  Codex  canon.  Eccles.  afric.,  can. 
128-124. 

3)  Collât.  Carthag.,  I,  148  et  208  ; II, 
2 et  12  ; III,  2 ; Augustin,  Contra  Gau- 


dentiuni,  I,  3,  4 ; Retract.,  II,  85. 

4)  Collât.  Carthag.,  I,  128;  III,  102. 

5)  Augustin,  Contra  Gaadentiuni,  1,  11, 
12  et  suiv.  ; 33,  42-43. 

6)  Ibid.,  1,  29,  33. 


GAUDENTIUS  DE  THAMUGA.DI 


195 


de  la  grâce,  d’autant  mieux  qu’on  leur  facilitait  la  transition  en 
leur  conservant  leur  dignité  et  leurs  fonctions  ; parmi  eux,  on  ci- 
tait un  certain  Gabinus^,  qu’on  doit  probablement  identifier 
avec  un  Donatiste  présent  à la  Conférence  de  411,  Gavinus, 
évêque  de  Vegesela-.  Néanmoins,  les  intransigeants  étaient 
nombreux  aussi.  Beaucoup  d’évêques  se  cachaient  dans  les  cam- 
pagnes, où  souvent  leurs  fidèles  n’osaient  leur  donner  asile 'b 
D’autres  évêques  se  brûlaient  vifs  4.  A Thamugadi,  la  persécu- 
tion sévit  comme  partout,  mais  avec  des  intermittences,  avec 
des  périodes  de  tolérance  relative,  qui  s’expliquent  probablement 
par  la  lassitude  des  persécuteurs,  et  qui  permettaient  aux  schis- 
matiques un  retour  offensif.  C’est  ainsi  que  Gaudentius,  après 
avoir  été  obligé  de  quitter  sa  ville  épiscopale,  put  y revenir  et 
rentrer  en  possession  d’une  au  moins  de  ses  basiliques.  Dans 
l’intervalle,  il  s’était  tenu  caché  aux  environs  de  la  cité^.  Il  était 
de  ceux  qui  refusaient  de  s’incliner  devant  l’édit  d’union  et 
l’ordre  de  l’empereur.  Il  résistait,  la  tête  haute,  protestant  contre 
les  persécutions  et  invoquant  la  liberté  de  conscience®.  Vers 
418,  il  assistait  à un  concile  des  dissidents,  tenu  en  Numidie 

Enfin  sonna  pour  lui  l’heure,  sinon  de  la  revanche,  du  moins 
de  la  gloire.  Il  reparut  brusquement  en  pleine  lumière,  vers 
420,  dans  une  affaire  qui  fit  grand  bruit  en  Afrique,  et  qui  le 
mit  aux  prises  avec  le  tribun  Dulcitius,  puis  avec  Augustin. 

Le  tribun  Dulcitius,  qui  fut  l’un  des  correspondants  d’Au- 
gustin®, avait  été  chargé  par  l’empereur  de  faire  exécuter  en 
Numidie  les  lois  contre  les  Donatistes  Il  promulgua  succes- 
sivement deux  édits,  l’un  très  menaçant,  l’autre  moins  rigoureux 
de  ton,  où  il  sommait  les  schismatiques  de  rendre  leurs  églises 
et  de  se  soumettre 

Quand  on  reçut  à Thamugadi  notification  de  ces  édits,  Gau- 
dentius était  absent,  caché  sans  doute  aux  environs  ’h  Dès  que 
la  nouvelle  lui  parvint,  il  rentra  dans  la  ville,  s’enferma  dans 
sa  basilique  avec  ses  fidèles,  et  déclara  qu’il  s’y  brûlerait  plutôt 
que  de  la  rendre*-.  Inquiet  de  ce  fâcheux  contre-temps  et  du 
scandale  qui  pouvait  en  résulter,  Dulcitius  adressa  à l’évêque 


1)  Augustin,  Contra  Gaudentium,  I,  11, 
12  et  suiv. 

2)  Collât.  Carthag.,  I,  135  et  187. 

3)  Augustin,  Contra  Gaudentium,  I, 
11,  15  et  suiv.  ; 18,  19. 

4)  Ibid.,  1,  37,  47. 

5)  Ibid.,  I,  16,  17. 

6)  Ibid.,  1,  19,  20. 

7)  Ibid.,  1,  37,  47-48. 


8)  Epi^t.  204.  — L’évcquc  cl’IIip- 

pone  dédia  plus  (tard  à Dulcitius  un 
ouvrage  intitulé  De  VIII  Dulciti  guaes- 
tionibus  liber.  Cf.  Relract.,  II,  91. 

9)  Contra  Gaudentium,  I,  1 ; Episl. 
204,  3 ; Retract.,  11,  85. 

10)  Epist.  204,  3. 

M]  Contra  Gaudentium,!, 10,  M ; 16,  17. 

12)  Ibid.,  1,  1 ; Relract.,  II,  85. 


l'JG 


LITÏEKATUUE  DONATISTE 


donatiste  une  lettre  modérée  de  ton,  bien  que  ferme  au  fond,  où 
il  cherchait  à le  détourner  de  sa  résolution  désespérée*. 

A ce  message  du  tribun,  Gaudentius  fit  une  double  réponse, 
pour  notifier  sa  décision  irrévocable.  Le  jour  même,  au  courrier 
([ui  avait  apporté  la  lettre  de  Dulcitius,  il  remit  un  billet,  où  il, 
annonçait  en  termes  énergiques  son  refus  catégorique.  Puis  il 
rédigea  à loisir  une  longue  lettre,  où  il  cherchait  à justifier  sa  réso- 
lution par  des  citations  bibliques  et  des  arguments  de  tout  genre 

Ces  lettres  redoublèrent  l’embarras  du  tribun.  Répugnant  à 
employer  la  force,  pris  entre  la  crainte  du  scandale  et  la  néces- 
sité d’appliquer  la  loi,  Dulcitius  eut  l’idée  de  consulter  l’oracle 
de  l’Afrique  chrétienne,  l’évêque  d’Hippone.  Il  écrivit  à Augus- 
tin, lui  demandant  son  avis  sur  la  tactique  à suivre;  il  lui  en- 
voyait les  deux  lettres  de  Gaudentius,  en  le  priant  de  les  ré- 
futer 'h 

Augustin  conseilla  au  commissaire  impérial  de  poursuivre 
l’application  de  la  loi,  mais  avec  modération,  sans  mettre  à mort 
ni  menacer  de  mort  les  Donatistes  rebelles  Il  promit  d’écrire 
la  réfutation  demandée  ’.  Peu  de  temps  après,  il  s’acquitta  de  sa 
promesse,  en  publiant  l’ouvrage  qui  est  devenu  le  livi’e  I Contra 
Gaadentium. 

Dans  l’intervalle,  Gaudentius  avait  sans  doute  réfléchi.  En 
tout  cas,  il  avait  ajourné  l’exécution  de  ses  menaces.  Il  ne  vou- 
lut pas  se  brûler  avant  d’avoir  réfuté  la  réfutation  de  l’évêque 
d’iiippone;  d’autant  mieux  que  son  adversaire  l’avait  mis  au 
défi  de  répondre®.  Gaudentius  tenta  de  se  justifier  dans  une 
sorte  de  pamphlet,  qui  avait  la  forme  d’une  lettre  à Augustin 
Celui-ci  répliqua  par  une  longue  lettre  à Gaudentius  : c’est  le 
livre  II  Contra  Gaadentiiun. 

Ici  s’arrêtent  nos  renseignements  sur  cette  curieuse  affaire. 
A la  fin  de  son  deuxième  livre,  Augustin  avait  de  nouveau  mis 
l’évêque  donatiste  au  défi  de  lui  répondre®.  Nous  ne  savons  si 
Gaudentius  a répondu  une  seconde  fois,  ni  s’il  s’est  brûlé  avec 
ses  fidèles  dans  son  église  de  Thamugadi.  Depuis  sa  fière  dé- 
claration au  tribun,  bien  des  mois  avaient  passé  au  milieu  des 
correspondances  et  des  polémiques.  Ajourné  toujours,  l’héroïsme 
tournait  au  burlesque. 


1)  Episl.  2üï,  3;  lietracl.,  Il,  85; 
(lonlrn  Gaudenliam,  I,  1 ; II,  1],  12,  etc. 

2)  Contra  Gaudentuun,  I,  1;  11,  12; 
fieIracL.,  11,  85. 

3)  Epist.  201,  1 et  9 ; Relruct.,  II, 
85. 


4)  Episl.  201,  2-3. 

5)  Ibid.,  201,  9. 

6)  Contra  Gaudentiiim,  I,  39.  51. 

7)  lietract.,  Il,  85;  Contra  Gaudcn- 
tuim,  H,  1,  etc. 

8)  Contra  Gaadentium,  II,  13,  11. 


GA.UDENTIUS  DE  THAMUGADI 


197 


Nul  doute,  cependant,  que  l’évêque  de  Thamugadi  ait  eu  réel- 
lement l’intention  de  se  brûler.  La  résolution  farouche  de  ré- 
sister jusqu’à  la  mort,  s’accorde  bien  avec  le  caractère  de 
l’homme.  Quant  à la  forme  du  suicide,  elle  lui  était  suggérée 
par  l’exemple  de  plusieurs  collègues,  qui  tout  récemment,  eux 
aussi,  avaient  fini  volontairement  sur  un  bûcher  '.  Si  l’év’êque  de 
Thamugadi  a longtemps  ajourné  son  suicidi?,  c’est  l’effet  des 
circonstances.  D’abord,  le  martyr  attendait  ses  bourreaux,  trop 
discrets,  qui  ne  se  montraient  pas.  Puis,  l’orgueilleux  sectaire 
préférait  ne  pas  disparaître  avant  d’avoir  eu  le  dernier  mot  dans 
ses  controverses,  oû  lui  paraissaient  engagés  l’honneur  et  l’in- 
térêt de  son  parti. 

Tout  dans  sa  vie,  comme  dans  son  œuvre,  s’explique  par 
l’ardeur  concentrée  de  sa  conviction  religieuse.  Cette  foi  vi- 
brante était  comme'l’aimant  de  sa  pensée,  de  ses  résolutions, 
de  ses  actes.  Tout,  chez  lui,  était  fonction  du  caractère,  et  le 
caractère  lui-même  était  fonction  de  ce  sentiment  exclusif  : le 
dévouement  aveugle  à son  Eglise,  un  fanatisme  intégrais  Mé- 
diocrement instruit,  étranger  à toute  curiosité,  Gaudentius  était 
l’homme  d’un  seul  livre:  la  Bible  donatiste,  c’est-à-dire  la  Bible 
telle  qu’on  la  comprenait  dans  son  monde,  telle  que  la  présen- 
tait la  tradition  déjà  séculaire  du  parti  de  Donat.  Hors  de  là, 
pour  l’évêque  de  Thamugadi,  la  vie  intellectuelle  n’existait  pas  : 
il  paraît  n’avoir  rien  écrit  avant  son  héroïque  aventure,  et  à 
cette  aventure  se  rapportent  entièrement  les  trois  ouvrages  de 
lui  que  nous  connaissons.  Elevé  dans  un  milieu  fanatique  et 
fermé  à toute  autre  influence,  confiné  ensuite  dans  ce  même  mi- 
lieu par  ses  fonctions  de  clerc  ou  d’évêque  et  par  l’étroitesse  de 
son  intransigeance  sectaire,  il  n’a  vécu  que  pour  sa  foi,  pour 
son  parti.  Honnête  homme,  d’ailleurs,  et  très  différent  en  cela 
de  son  prédécesseur  Optatus  ; sans  ambition,  sans  intrigue,  ne 
demandant  qu’à  vivre  en  paix  dans  l’horizon  borné  de  son 
Eglise  ; et,  ce  qui  surtout  était  rare  dans  la  secte,  tolérant 
pour  autrui.  Mais  candide,  un  peu  naïf,  dans  son  aveugle  entê- 
tement. Avant  tout,  buté  dans  sa  foi  de  sectaire;  brave  homme, 
inoffensif  et  quelconque  en  apparence,  mais  capable  de  pousser 
sa  placide  intransigeance  jusqu’à  l’héroïsme,  et  l’héroïsme  jus- 
qu’au martyre  volontaire 


1)  Contra  Gaudentiiim,  I,  37,  47. 

2)  Il  prêtait  à son  Eglise  toutes  les 
vertus  {Collai.  Carlhag.,  III,  102).  Et  il 
était  prêt  à tout  pour  la  défendre  (Au- 
gustin, Contra  Gaudenlium,  I,  6,  7 ; 2G, 
29  ; 36,  46). 


3)  « Haec  igitur  fides  nos  hortatur  ut 
libenter  pro  Deo  in  ista  pcrsecutione 
moriamur  » [Contra  Gaudenlium,  I,  36, 
46).  — « Incendium  quo  se'  ac  suos 
cum  ipsa  in  qua  erat  ecclesia  consu- 
mcre  minabatur  n [lielracl.,  11,  85). 


198 


LITTÉBATUBE  DONAÏISTE 


Mieux  que  les  grands  hommes  de  son  parti,  mieux  que  les 
plus  éloquents  ou  les  plus  brillants  de  ses  collègues  orateurs  ou 
écrivains,  Gaudentius  de  Thamugadi  peut  être  considéré  comme 
une  sorte  de  personnification  du  parti  de  Donat.  Il  est  le  type 
presque  symbolique  des  milliers  de  braves  gens,  un  peu  bornés, 
qui  composaient  le  gros  de  la  secte  et  en  faisaient  la  force  ; sur- 
tout des  centaines  d’évêques,  ignorants  du  monde  et  de  la 
science,  qui  administraient  les  communautés  schismatiques,  tout 
à leur  tâche,  ne  connaissant  que  leur  Eglise,  mais  prêts  à mou- 
rir pour  elle  *.  Entre  les  protagonistes  du  parti  et  la  tourbe  des 
Circoncellions  ou  des  vulgaires  coquins  de  la  secte,  Gaudentius 
représente  bien  le  Donatiste  moyen  ; honnête  homme,  d’ins- 
truction médiocre,  d’esprit  quelconque,  désirant  la  paix  à la 
condition  de  ne  pas  céder,  restant  dans  l’ombre  jusqu’au  jour 
où  gronde  la  persécution,  mais  se  dressant  ce  jour-là  pour  af- 
firmer sa  foi,  sincère  et  naïf  dans  son  intransigeance,  têtu  tou- 
jours, têtu  jusqu’à  la  mort. 


Il 

Le  dossier  de  Gaudentius.  — Date  de  l'affaire.  — Reconstitution  du  dos- 
sier. — Premier  édit  de  Dulcitius.  — Second  édit.  — • Lettre  de  Dulci- 
tius  à Gaudentius.  — Double  réponse  de  Gaudentius  à Dulcitius.  — 
Lettre  de  Dulcitius  à Augustin.  — Envoi  d’une  copie  des  deux  lettres 
de  Gaudentius.  — Réponse  d’Augustin  à Dulcitius.  — Premier  livre 
d’Augustin  Contra  Gaudentium.  — Lettre  de  Gaudentius  à Augustin.  — 
Réponse  d’Augustin  dans  le  second  livre  Contra  Gaudentium. 

A l’aAmnture  pittoresque  de  Gaudentius,  à ses  démêlés  avec 
le  tribun  Dulcitius,  à ses  polémiques  avec  Augustin,  se  rap- 
porte un  dossier  assez  considérable,  que  nous  pouvons  recons- 
tituer, et  que  l’on  doit  connaître  pour  s’orienter  dans  les  ou- 
vrages de  l’évêque  donatiste*.  D’ailleurs,  ce  curieux  dossier 
présente  un  véritable  intérêt  pour  l’histoire  des  controverses 
d’Augustin,  comme  pour  l’histoire  du  Donatisme  et  de  l’ancien 
Thamugadi. 

La  date  des  incidents  et  du  dossier  ne  peut  être  déterminée 
qu’approximativement.  Dans  l’ouvrage  d’Augustin  qui  s’y  rap- 
porte, on  l’elève  des  allusions  nombreuses,  non  seulement  à la 

1)  Voir  le  défilé  pittoresque  et  les  Dossier  de  Gaudentius,  évêque  donatiste 
propos  truculents  de  tous  ces  évêques  de  Thamugadi,  restitution  ou  fragments 
donatistes  à la  Conférence  de  Carthage  de  ses  ouvrages  et  des  documents  qui 
[Collât.  Carlhag.,  1,  116-143  ; 149-210).  s’y  rattachent,  Paris,  1907  (dans  la  Revue 

2)  Voyez  notre  mémoire  intitulé:  Le  de  philologie,  1907,  p.  111-133). 


GAUDENTIUS  DE  THAMUGADI 


199 


grande  Conférence  de  411 mais  encore  à la  conférence  de  Cæ- 
sarea,  qui  en  418  mit  l’évêque  d’Hippone  aux  prises  avec  Eme- 
ritus'-.  D’après  les  Rétractations,  les  deux  livres  d’Augustin 
Contra  Gaiidentium  sont  postérieurs  à tous  ses  autres  ou- 
vrages contre  les  Donatistes,  même  à beaucoup  de  ses  traités 
contre  les  Pélagiens  ; ils  sont  mentionnés  par  l’auteur  après  les 
Gesta  cuni  Emerito  de  l’année  418  et  avant  un  traité  contre 
les  Pélagiens  que  l’évêque  d’Hippone  dédia  au  pape  Bonifatius, 
mort  en  422 L’affaire  de  Gaudentius  se  place  donc  entre  418 
et  422  ; elle  dut  commencer  vers  420,  et  les  dernières  pièces  du 
dossier  ne  doivent  pas  être  postérieures  à 421. 

A cette  affaire  se  rapportent  dix  documents  qui  se  sont  suc- 
cédé dans  l’ordre  suivant  : 1“  premier  édit  de  Dulcitius  ; 2“  second 
édit  ; 3“  lettre  de  Dulcitius  à Gaudentius  ; 4"  première  réponse 
de  Gaudentius  à Dulcitius;  5°  seconde  réponse  de  Gaudentius  à 
Dulcitius  ; 6'"  lettre  de  Dulcitius  à Augustin,  avec  copie  des  deux 
lettres  précédentes  ; 7“  réponse  d’Augustin  à Dulcitius  ; 8“  pre- 
mier livre  d’Augustin  Contra  Gaudentiuin  ; 9"^  réponse  de  Gau- 
dentius à Augustin  ; 10“  second  livre  d’Augustin  Contra  Gau- 
dentium. 

Trois  de  ces  documents  (n.  7,  8 et  10)  sont  conservés  dans 
l’œuvre  d’Augustin.  Nous  avons  pu  en  reconstituer  entièrement 
deux  autres  (n.  4 et  5)  ; et  nous  avons  réuni  des  fragments  im- 
portants de  deux  autres  encore  (n.  3 et  9).  Des  trois  autres 
pièces  (n.  1,2  et  6),  nous  connaissons  seulement,  et  en  gros,  le 
contenu. 

Nous  passerons  successivement  en  revue  les  dix  pièces  du 
dossier,  pour  en  indiquer  sommairement  la  nature  et  la  portée. 
Nous  mentionnerons  d’un  mot,  à leur  rang  chronologique,  les 
trois  ouvrages  de  Gaudentius,  qui  seront  étudiés  plus  loin. 

1“  Premier  édit  de  Dulcitius''^. 

Par  cet  édit,  le  tribun  Dulcitius  rappelait  axix  Donatistes  les 
clauses  des  lois  qui  les  avaient  frappés  après  leur  condamnation 
à la  Gonférence  de  411;  il  les  sommait  de  se  soumettre,  et  les 
avisait  des  mesures  qu’il  comptait  prendre  pour  assurer  l’appli- 
cation de  ces  lois.  L’édit  était  rédigé  en  termes  assez  menaçants, 
d’un  ton  qu’ Augustin  jugeait  un  peu  déplacé  et  de  nature  à 


1)  Augustin,  Contra  Gaadenliuni,  I,  3, 
4 ; 11,  12  ; 33,  42  ; 37,  47  ; 39,  64  ; U,  3 
et  4 ; 10,  11  ; 11,  12;  13,  14. 

2)  Ibid.,  ],  14,  15  ; 32,  41  ; 39,  64. 

3)  Betract.,  II,  77  et  86. 

4)  Ibid.,  11,  87. 


5)  Epist.  204,  3 ; Retract.,  II,  86  ; 
Contra  Gaudentiuin,  1,  1 ; 11,  12  ; 19,21  ; 
31,  40  ; .33,  43  ; 39,  ,63  ; II,  12,  13.  — Les 
fragments  de  cet  édit  sont  réunis  dans 
notre  Dossier  de  Gaudentius,  p.  114-116. 


200 


LITTEUATL’HE  DONATISTE 


exaspérer  les  Donatistes.  Il  nous  est  connu  seulement  par  les  al- 
lusions d’Augustin. 

2°  Second  édit  de  Dulcitiiis^. 

Par  ce  second  édit,  Dulcitius  se  proposait  de  corriger  le  mau- 
vais effet  produit  en  Afrique  par  le  ton  menaçant  du  premier 
édit.  Tout  en  restant  ferme  sur  le  fond,  le  tribun  se  montrait 
plus  conciliant  dans  la  forme.  Il  invitait  les  Donatistes  à se 
soumettre  sans  résistance,  à fuir  au  besoin,  et  laissait  voir 
(jLi’il  cliercbait  à éviter  l’emploi  de  la  force. 

3“  Lettre  de  Dulcitius  à Gaudentius"^ . 

Dulcitius  dut  être  avisé  par  ses  agents,  ou  par  les  magis- 
trats de  Tliamugadi,  de  l’accueil  fâcheux  fait  à ses  édits  par  les 
Donatistes  de  cette  AÛlle,  un  des  centres  de  la  secte  rebelle.  Il 
sut  que  l’évêque  schismatique  de  la  cité  parlait  de  se  brûler 
dans  son  église  plutôt  que  de  la  livrer  3.  Par  humanité  ou  par 
crainte  des  complications  ou  du  scandale,  il  essaya  de  la  dou- 
ceur. 11  écrivit  donc  à Gaudentius  pour  tenter  de  le  ramener, 
pour  l’exhorter  à s’incliner  devant  la  loi,  pour  lui  démontrer  que 
l’Ecriture  elle-même  lui  ordonnait  de  se  soumettre.  Nous-  con- 
naissons par  Augustin  le  contenu  et  bien  des  fragments  de  cette 
lettre,  qu’avait  réfutée  Gaudentius.  Elle  était  assez  modérée  de 
ton,  et  se  composait  de  trois  parties  : exhortation  à rentrer  dans 
l’Eglise  catholique;  exhortation  à abandonner  le  projet  de  sui- 
cide; textes  de  l’Écriture,  fixant  le  devoir  du  chrétien. 

^'"Première  réponse  de  Gaudentius  à Dulcitius^.  — Voyez 
plus  loin. 

Seconde  réponse  de  Gaudentius  à Dulcitius  '^.  — Voyez 
plus  loin. 

6“  Lettre  de  Dulcitius  à Augustin^ . 

La  double  réponse  de  Gaudentius  mit  Dulcitius  dans  un  grand 
embarras.  Le  tribun  était  décidé  à appliquer  la  loi,  et  cependant 
il  hésitait  à employer  la  force.  C’est  alors  qu’il  imagina  de 
consulter  par  lettre  l’éAmque  catholique  d’Hippone,  qui,  pendant 


1)  Augustin,  Epist.  204,  3 ; Contra 
Gaudenliiun,  I,  11,  12  ; 19,  21  ; 31,  40; 
33,  43  ; 39,  53  ; II,  12,  13. 

2)  rtetract.,  11,  85  ; Epist.  204,3  ; Con- 
tra Gaudentiuin,  I,  1 et  suiv.  ; 10,  11  et 
suiv.  ; II,  11,  12.  — Fragments  de  cette 
lettre  dans  notre  Dossier  de  Gaudentius, 
p.  117-119. 

3)  Augustin,  Contra  Gaudentium,  I,  1 ; 
Retract.,  11,  85. 

4)  Contra  Gaudentiuin,  I,  1,  2 et  suiv.  ; 


II,  11,  12  ; Retract.,  II,  85.  — Texte  de 
cette  lettre  à la  fin  de  notre  tome  V, 
Appendice  II. 

5)  Augustin,  Contra  Gaudentium,  I,  1 ; 
9,  10  et  suiv.  ; Retract.,  II,  85  ; Epist. 
204,  6.  — Texte  complet  de  cette  lettre, 
tome  V,  Appendice  II. 

0)  Augustin,  Epist.  204,  1-4  et  9 ; Re- 
tract., II,  85.  — Fragments  de  cette 
lettre  dans  notre  Dossier  de  Gaudentius, 
p.  125-126. 


GAUDENTIUS  DE  THAMÜGADI 


201 


plus  de  vingt  ans,  avait  mené  la  campagne  contre  le  Donatisme 
Cette  lettre  de  Dulcitius  est  perdue.  Mais  nous  en  connaissons 
le  contenu  par  la  réponse  d’Augustin.  Le  tribun  exposait  à son 
correspondant  les  débuts  de  l’affaire,  analysait  ses  deux  édits  et 
sa  lettre  à Gaudentius;  puis,  il  parlait  des  deux  réponses  de 
l’évêque  dissident,  annonçait  l’enAmi  d’une  copie  de  ces  deux 
lettres,  et  priait  Augustin  de  réfuter  les  arguments  du  Dona- 
tiste  ; enfin,  il  demandait  conseil  sur  les  mesures  à prendre. 

7°  Lettre  ci' Augustin  à Dulcitius'^. 

C’est  la  réponse  à la  lettre  précédente.  Elle  est  conservée  tout 
entière  dans  la  correspondance  d’Aiigustin.  Il  suffira  d’en 
donner  ici  une  analyse  sommaire  : folie  des  Donatistes,  qui  se 
tuent  eux-mêmes  (chap.  1)  ; on  doit  appliquer  néanmoins  la  loi 
(chap.  2)  ; cette  loi,  d’ailleurs,  n’ordonne  pas  de  mettre  à mort 
les  Donatistes,  et  Dulcitius  a déjà  montré  de  la  modération  dans 
ses  dernières  mesures  (chap.  3)  ; Augustin  a déjà,  et  bien  sou- 
vent, combattu  les  Donatistes  (chap.  4-5)  ; il  réfutera  seule- 
ment ici  l’argument  tiré  par  Gaudentius  de  la  mort  volontaire 
de  Razius  dans  le  livre  des  Macchabées  (chap.  6-8)  ; dès  qu’il 
en  aura  le  loisir,  il  discutera  en  détail  les  deux  lettres  de  Gau- 
dentius (chap.  9). 

8'^  Premier  livre  d' Augustin  « Contra  Gaudentium^  d. 

Ce  livre  contient  la  réfutation,  annoncée  dans  la  réponse  à 
Dulcitius,  des  deux  lettres  de  Gaudentius.  Il  nous  est  parvenu 
intact  parmi  les  œuvres  d'Augustin.  En  voici  l’analyse  très 
sommaire.  Dans  un  préambule,  l’auteur  expose  l’origine  et  les 
péripéties  de  l’affaire  ; il  indique  la  méthode  qu’il  suivra  4.  Puis, 
il  reproduitet  discute,  phrasepar  phrase,  les  deux  lettres  du  Dona- 
tiste^.  En  terminant,  il  développe  son  objection  favorite,  tirée 
du  schisme  maximianiste,  et  défie  Gaudentius  de  lui  répondre®. 

9“  Lettre  de  Gaudentius  à Augustin'^ . — Voyez  plus  loin. 

10“  Second  livre  d'Augustin  « Contra  Gaudentium®  ». 

Ce  deuxième  livre,  qui  nous  est  parvenu  entier,  contient  la 
réponse  d’Augustin  à la  lettre  de  Gaudentius.  Il  a dù  être  com- 
posé quelques  mois  après  le  livre  I Contra  Gaudentium,  au- 
quel il  fut  joint  par  Augustin  lui-même®,  et  auquel  il  reste  joint 


1)  Augustin,  Relract.,  Il,  85. 

2)  Epist.  204. 

S)  Gf.  Betract.,  II,  85. 

4)  Contra  Gaudentium,  I,  1. 

5)  Ibid.,  I,  1,  2 et  suiv.  ; 9,  10  et  suiv. 

6)  Ibid.,  I,  39,54. 

7)  Contra  Gaudentium,  II,  1 et  suiv.  ; 


Betract.,  II,  85.  — Fragments  de  cette 
lettre  dans  notre  Dossier  de  Gaudentius, 
p.  127-132. 

8)  Cf.  Aug\istin,  Betract.,  II,  85. 

9)  « Hinc  factum  est  ut  hi  nostri  ad 
ilium  duo  libri  essent  » (ibid.,  II,  85). 


202 


LITTEBATUHE  DONATISTE 


dans  les  éditions  modernes.  En  voici  le  contenu.  L’évêque 
d’Hippone  constate,  tout  d’abord,  que  le  Donatiste  n’a  pas  ré- 
pondu à ses  objections  L Puis,  il  reproche  à son  contradicteur 
ses  affirmations  téméraires  sur  la  doctrine  de  Gyprien,  dont  au- 
raient hérité  les  schismatiques^;  l’insuffisance  de  ses  explica- 
tions sur  la  pratique  du  second  baptême  ou  sur  l’exception  ad- 
mise en  faveur  des  Maximianistes  sur  la  légitimité  du  schisme 
et  sur  la  doctrine  donatiste  du  baptême  L Augustin  répond  en- 
suite à une  critique  sur  l’interprétation  d’un  passage  de  la  lettre 
écrite  par  Dulcitius^.  11  justifie  l’intervention  des  empereurs 
dans  les  affaires  religieuses®.  Enfin,  il  exhorte  l’évêque  de 
Thamugadi  à rentrer  dans  l’Église  universelle,  que  n’ont  pu 
compromettre  les  fautes  de  quelques  pécheurs,  même  les  pré- 
tendus crimes  de  prétendus  traditeurs  ; et  il  engage  Gaudentius, 
en  cas  de  réponse  nouvelle,  à ne  plus  se  perdre  en  vaines  diva- 
gations’'. 

Avec  le  second  livre  d’Augustin  Contra  Gaudentium,  se 
clôt  pour  nous  le  dossier  de  Gaudentius,  comme  l’histoire  de 
ses  aventures.  Nous  ne  savons  si  le  Donatiste  a relevé  une 
deuxième  fois  le  défi  de  son  adversaire,  qui,  de  nouveau,  le  som- 
mait ironiquement  de  répondre,  et  qui  lui-même  songeait  à re- 
prendre la  question  dans  un  traité  plus  étendu  8. 

De  ces  dix  pièces,  toutes  intéress.antes  à divers  titres,  qui 
constituent  le  dossier  de  Gaudentius,  trois  seulement  doivent 
nous  arrêter  ici,  parce  qu’elles  sont  de  la  main  de  Gaudentius 
lui-même:  les  deux  lettres  au  tribun  Dulcitius,  et  la  réplique  à 
Augustin. 

III 

Les  œuvres  de  Gaudentius.  — L’orateur.  — Discours  à la  Conférence 
de  411.  — Sermons  à Thamugadi.  — Les  lettres  de  Gaudentius  à Dulci- 
tius. — Comment  on  peut  les  reconstituer  complètement. — La  première 
lettre.  — La  seconde  lettre.  — Traite  sur  le  devoir  des  Donatistes  en 
temps  de  persécution.  — Préambule.  — Gaudentius  veut  justifier  par 


1)  Contra  Gaudentium,  II,  I.  , 

2)  Ibid.,  II,  2 et  suiv. 

3)  Ibid.,  II,  7. 

4)  Ibid.,  II,  8 et  suiv. 

5)  Ibid.,  II,  II,  12. 

6)  Ibid.,  II,  12,  13. 

7)  Ibid.,  II,  13,  14. 

8)  Ibid.,  II,  1 ; 13,  14.  — Possidius 
mentionne  une  lettre  d’Augustin  à Gau- 


dentius : « Ad  Gaudentium  Donatista- 
rum  episcopum  epistula  una  » {Indic. 
oper.  Augustini,  3).  C’est  sans  doute  le 
livre  11  Contra  Gaudentium,  qui  a la 
forme  d'une  lettre.  Plus  haut,  en  effet, 
parmi  les  traités  d’Augustin,  Possidius 
ne  cite  qu’un  seul  livre  Contra  Gauden- 
tium. 


GAUDENTIUS  DE  THAMUGADI 


203 


des  textes  de  l’Écriture  sa  réponse  antérieure.  — Les  Donatistes  ne  doi- 
vent pas  suivre  le  conseil  qu’on  leur  donne  de  se  rallier  ou  de  fuir.  — 
Le  cas  de  Gabinus  et.d’Emeritus.  — La  fuite.  — Revendication  de  la 
liberté  de  conscience  et  de  culte.  — Éloge  des  martyrs  donatistes.  — Un 
chrétien  a le  droit  de  se  donner  la  mort  pour  échapper  aux  persécuteurs. 
— Les  autorités  civiles  ne  doivent  pas  intervenir  dans  les  affaires  de 
l’Église.  — Les  Donatistes  sont  prêts  à mourir  pour  leur  foi.  — La  lettre 
de  Gaudentius  à Augustin.  — Occasion  de  cette  lettre.  • — • Fragments  et 
reconstitution  partielle.  — Principaux  thèmes.  - — Autorité  de  Cyprien, 
dont  l’Église  donatiste  suit  la  tradition.  — Justification  du  schisme.  — 
Attaques  contre  les  traditeurs.  — Justification  du  haptêmc  donatiste.  — 
Réponse  aux  objections  sur  le  schisme  maximianiste.  — Protestation 
contre  l’intervention  des  empereurs  dans  les  affaires  religieuses.  — 
Attaques  contre  Augustin.  — Gaudentius  écrivain  et  polémiste.  — Inté- 
rêt historique  de  ses  œuvres.  — La  littérature  à Timgad. 


Avant  de  devenir  un  polémiste,  Gaudentius  avait  été  un 
orateur.  Du  moins,  il  aurait  pu  l’être  ; entendons  par  là  qu’il 
avait  eu  bien  des  occasions  de  montrer  son  éloquence,  mais 
que,  ces  occasions,  il  semble  les  avoir  toujours  manquées. 

Dans  la  Conférence  de  Carthage,  au  même  titre  qu’Emeritus 
ou  Petilianus,  il  fut  un  des  sept  avocats-mandataires  de  son 
parti  b Mais,  par  contraste  avec  ces  deux  collègues,  il  y fut 
d’une  discrétion  extraordinaire.  Durant  ces  interminables  débats, 
il  ne  prit  la  parole  que  deux  fois. 

La  première  fois,  il  ne  prononça  que  deux  mots.  C’était  le 
juin  411,  pendant  la  vérification  des  signatures.  L’évêque 
catholique  de  Thamugadi,  Faustinianus,  venait  de  s’avancer  à 
l’appel  de  son  nom,  et  de  répondre  : « Présent  ».  — « Je  le 
reconnais  — Agnosco  ilium  »,  dit  Gaudentius 2.  Et  ce  fut  tout 
pour  ce  jour-là,  si  le  procès-verbal  est  complet. 

A la  seconde  séance,  Gaudentius  n’ouvrit  pas  la  bouche.  A 
la  troisième,  le  8 juin,  il  se  mit  un  peu  plus  en  frais,  sans  se 
fatiguer  pourtant.  Il  intervint  dans  la  controverse,  mais  une 
seule  fois.  Les  deux  partis  se  disputaient  le  titre  d’Église  catho- 
lique. Augustin  venait  de  s’expliquer  sur  ce  point,  quand  Gau- 
dentius demanda  la  parole  et  prononça  ce  petit  discours  ; « Le 
nom  de  catholique^  suivant  nos  adversaires,  se  rapporterait  à 
l’extension  de  l’Eglise  dans  les  provinces  ou  les  nations.  En 
réalité,  ce  mot  de  catholique  désigne  la  plénitude  des  sacre- 
ments, la  perfection,  la  pureté,  non  l’extension  chez  les  nations. 
En  tout  cas,  nos  adversaires  devraient  prouver  qu’ils  sont  en 

1)  Collai.  Carthag.,  I,  148  et  208  ; II,  dentium,  1,  .S,  4 ; II,  4 ; lietract.,  H,  85. 
2 et  12  ; III,  2 Augustin,  Contra  Gau-  2)  Collât.  Carthag.,  I,  128. 


204 


LITTEIUTURE  DONA.T1STE 


communion  avec  toutes  les  nations,  avant  de  revendiquer  le 
titre  de  catholiques.  Mais,  tout  d’abord,  ils  doivent  dire  ce 
qu’ils  ont  demandé  à l’empereur,  ce  qu’ils  ont  obtenu'.  » 
L’évêque  de  Thamugadi  n’avait  pas  inventé  cette  interprétation 
ingénieuse  du  mot  catholique  ; elle  était  de  tradition,  et,  pour 
des  raisons  faciles  à comprendre,  fort  à la  mode  chez  les  schis- 
matiques africains,  comme  chez  d’autres  adversaires  de  la 
grande  Eglise  universelle.  L’intervention  de  Gaudentius  n’était 
donc  pas  de  nature  à orienter  la  discussion  vers  des  horizons 
inexplorés.  L’orateur  s’en  aperçut  probablement,  puisqu’il  ne 
renouvela  pas  sa  tentative.  Après  cet  effort  unique,  qui  était 
surtout  un  effort  de  mémoire,  il  rentra  dans  l’ombre  et  le 
silence  derrière  les  protagonistes  de  son  parti. 

Pendant  les  vingt-deux  ans  de  son  épiscopat,  l’évêque  de  Tha- 
mugadi dut  parler  bien  souvent  dans  sa  chaire.  Mais,  de  toutes 
les  homélies  qu’il  a pu  prononcer  jusque  vers  l’année  420, 
aucune  trace  ne  s’est  conservée.  Les  seuls  sermons  de  lui,  sur 
lesquels  nous  ayons  ({uelques  données,  datent  du  temps  où  il 
songeait  à se  brûler  dans  son  église-.  Avec  lui,  dans  la  basi- 
lique, s’étaient  volontairement  enfermés  nombre  de  fidèles, 
décidés  à partager  son  sort.  Naturellement,  dans  ces  jours  de 
fièvre  dévote  où  l’on  attendait  les  persécuteurs,  l’évêque  exhor- 
tait souvent  les  compagnons  de  son  martyre  volontaire.  D’abord, 
il  voulait  s’assurer  que  tous  étaient  bien  résolus  à le  suivre 
jusqu’au  bout  dans  la  mort.  Pour  éprouver  leur  vocation,  peut- 
être  aussi  par  scrupule,  il  les  engageait  à se  retirer,  à sauver 
leur  vie  par  la  fuite.  C’est  lui-même  qui  l’atteste  : « Quant  à 
ceux  qui  sont  avec  nous,  écrivait-il  alors,  j’atteste  Dieu  et  tous 
ses  sacrements,  que  je  les  ai  exhortés,  que  j’ai  fait  tous  mes 
efforts  pour  les  décider  à partir.  J’ai  invité  ceux  qui  voudraient 
sortir,  à le  déclarer  publiquement  sans  rien  craindre.  Car  nous 
ne  pouvons  pas  retenir  les  gens  malgré  eux,  nous  qui  avons 
appris  que  personne  ne  doit  être  contraint  à la  fidélité 
envers  Dieu  3.  » On  peut  supposer  que  bien  des  schismatiques 
de  Thamugadi  se  laissèrent  convaincre,  qu’ils  profitèrent  de  la 
permission  pour  aller  prier  ailleurs.  Mais  la  plupart  restaient 
groupés  autour  de  leur  évêque  et  du  bûcher.  Ceux-là,  Gauden- 
tius les  soutenait  de  sa  parole  : il  leur  prêchait  la  vérité  dona- 
tiste,  les  droits  de  la  conscience,  le  devoir  de  résistance  à l’op- 
pression, la  légitimité  du  suicide  en  face  des  persécuteurs,  la 

1)  Collât.  Carthag.,  111,  102.  liclracl.,  11,  85. 

2)  Augustin,  Conlra  Gaudenlium,  I,  1 ; 3)  Conlra  Gaudenlium,  I,  7,  8. 


GAUDENTIUS  DE  THAMUGADl 


205 


grandeur  du  sacrifice  et  la  récompense  à escompter,  le  Paradis 
ouvert  aux  martyrs.  Quelle  qu’ait  pu  être  la  valeur  de  Gauden- 
tius  comme  sermonnaire,  on  doit  regretter  qu’aucun  sténo- 
graphe n’ait  recueilli  ces  sermons  improvisés  : le  thème  ne 
pouvait  être  banal  dans  ce  cadre  original,  dans  cette  église  parée 
pour  l’incendie,  en  face  de  ces  fanatiques  du  martyre  par  le  feu, 
devant  ce  bûcher  de  délivrance,  prêt  à flamber  dès  l’apparition 
des  bourreaux. 

Si  nous  connaissons  mal  le  sermonnaire  et  l’orateur  de 
concile,  en  revanche,  nous  pouvons  apprécier  le  polémiste. 
Nous  possédons  aujourd’hui  deux  ouvrages  complets  de  Gau- 
dentius,  ses  lettres  à Dulcitius,  et  des  fragments  d’un  troisième, 
sa  lettre  à Augustin. 

On  se  rappelle  les  circonstances  : la  persécution  annoncée  à 
/rhamugadi,  les  deux  édits  de  Dulcitius,  les  menaces  de  Gau- 
dentius,  la  lettre  où  le  tribun  cherchait  à apaiser  l’évêque,  à le 
détourner  de  sa  farouche  résolution  b Le  jour  où  Gaudentius 
reçut  à Thamugadi  la  lettre  de  Dulcitius,  il  y répondit,  séance 
tenante,  par  une  fin  de  non-recevoir  : un  billet  assez  court, 
écrit  à la  hâte,  qu’il  remit  au  courrier  du  tribun,  et  où  il  noti- 
fiait sèchement  son  refus  d’obéir.  Le  lendemain,  il  entreprit  de 
rédiger  une  seconde  réponse,  beaucoup  plus  longue,  où  il  déve- 
lopperait à loisir  ses  raisons^. 

Nous  avons  pu  reconstituer  d’un  bout  à l’autre  le  texte  inté- 
gral des  deux  lettres  : texte  qu’Augustin  a reproduit  et  réfuté 
phrase  par  phrase,  sans  la  moindre  lacune,  dans  son  premier 
Ibfve  Contra  Gaudentiiun'^. 

La  restitution  est  certaine.  Augustin  déclare  lui-même  qu’il 
a cité  méthodiquement,  au  cours  de  sa  réfutation,  toutes  les 
parties  des  deux  lettres,  tous  les  mots,  sans  rien  omettre  : 
« Avec  l’aide  du  Seigneur,  dit-il,  j’ai  entrepris  de  réfuter  les 
lettres  de  Gaudentius;  et  ceux-là  mêmes  qui  ont  l’esprit  lent, 
ne  pourront  douter  que  j’aie  répondu  sur  tous  les  points.  En 
effet,  je  transcrirai  d’abord  les  paroles  de  Gaudentius,  puis  j’y 
joindrai  ma  réponse;  mais  non  comme  je  l’ai  fait,  quand  je 
répondais  à la  lettre  pastorale  de  Petilianus.  Alors,  pour  chaque 
passage,  ' quand  sont  reproduites  les  paroles  de  Petilianus, 
j’avais  mis  : « Petilianus  dit  — Petilianus  dixit  » ; quand  c’est 


1)  Episl.  204,  3 ; Contra  Gaudenlium, 
I,  1 : Retract.,  II,  86. 

2)  Relract.,  Il,  85  ; Contra  Gaudenlium, 
I,  1 et  siiiv.  ; 9,  10  et  suiv. 

3)  Voir  plus  haut,  tome  V,  Appendice 


II,  notre  restitution  des  deux  lettres. 
A cette  édition  se  rapportent,  dans  les 
pages  suivantes,  les  numéros  des  cha- 
pitres des  Epislulae  ad  Dulciliam. 


206 


LITÏKKATUKE  DONATISÏE 


moi  qui  parle  : « Augustin  répondit  — Augustinus  respon- 
dit  *.  » Cela  m’a  valu  une  accusation  de  mensonge,  mon  adver- 
saire déclarant  que  jamais,  de  vive  voix,  il  n’avait  discuté 
avec  moi.  Comme  si,  vraiment,  il  n’avait  pas  dit  ce  qu’il  a 
écrit,  parce  que  ces  mots,  au  lieu  de  les  lui  entendre  pronon- 
cer, je  les  ai  lus  dans  son  ouvrage  ! ou  comme  si,  moi,  je  ne 
lui  avais  pas  répondu,  parce  que  je  n’ai  point  parié  en  sa  pré- 
sence et  que  j’ai  répondu  par  écrit  à ses  écrits  ! Que  faire  avec 
des  gens  animés  d’un  tel  esprit,  ou  portés  à attribuer  ces 
mêmes  dispositions  aux  personnes  à qui  ils  désirent  faire  con- 
naître leurs  ouvrages?  Enfin,  même  à ces  gens-là,  donnons 
satisfaction.  Ici,  chaque  fois  que  je  reproduis  les  paroles  de 
Caudentius,  je  ne  mettrai  pas  : « Caudentius  dit  — Gauden- 
tins  dixil  »,  mais  ; « Texte  de  la  lettre  — Ver  ha  epistulae  ». 
Quand  c’est  moi  qui  réponds,  je  ne  mettrai  pas  ; « Augustin 
répondit  — Augustinus  respondit  »,  mais  : « A cela,  voici 
la  réponse  — Ad  haec  respoiisio  ».  Commençons  donc  à réfu- 
ter ainsi  la  première  lettre  de  Caudentius,  la  plus  courte''.  » 
Conformément  aux  indications  de  l’auteur,  on  voit  alterner, 
jusqu’au  bout  du  livre,  le  Verba  epistulae  et  le  Ad  haec  re- 
sponsio  3.  Quand  la  double  réfutation  est  terminée,  Augustin 
fait  encore  remarquer  à Caudentius  qu’il  a reproduit  et  discuté 
le  texte  entier  des  deux  lettres  : « J’ai  pleinement  répondu,  dit- 
il,  à tes  lettres,  sans  omettre  un  seul  passage  — nullius  loci 
praet erniissione’^ . » On  ne  saurait  être  plus  explicite.  D’ail- 
leurs, la  lecture  des  deux  pièces,  telles  que  nous  les  avons 
reconstituées,  suffirait  à prouver  que  la  restitution  est  absolu- 
ment complète,  y compris  les  en-tête  et  les  salutations  finales. 

La  première  lettre  à Dulcitius  est  un  simple  billet.  L’cn-tête 
est  ainsi  conçu  ; « A l’honorable  et  (si  tu  le  veux)  au  très 
désiré  tribun  et  notaire  Dulcitius,  moi,  Caudentius,  évêque^.  » 
Après  cette  formule  de  salutation,  Caudentius  accuse  réception 
de  la  lettre  du  tribun,  où  il  relève  ^une  contradiction  : « La 
lettre  de  Ton  Honneur,  dit-il,  m’a  été  remise  par  des  gens  que 
leur  caractère  et  leur  vie  rendent  manifestement  chers  à tous. 
Dans  cette  lettre.  Ta  Crandeur  a dit  bien  des  choses  que  je 
passe  maintenant  sous  silence.  Je  relève  seulement  une  contra- 
diction qui  a -échappé  à la  pénétration  de  ton  esprit  : tu  n’au- 


1)  Augustin,  Contra  lilleras  Petiliani.  4)  (Jontr/t  Gaudrntium,  I,  St),  53. 

II,  1,  2 et  suiv.  5)  Gaudciitius,  Epislula  lad  Dalckium, 

2)  Contra  Gniidentiam,  I,  1.  1. 

3)  Ihid.,  I,  1,  2 et  suiv. 


GAUDENTIUS  DE  THAMDGADI 


207 


rais  pas  dû,'  dans  la  même  lettre,  nous  déclarer  et  tout  à fait 
innocents  et  franchement  coupables.  Si  tu  nous  crois  criminels, 
vous  devez  fuir  la  société  de  gens  compromettants.  Si  tu  nous 
crois  innocents,  comme  tu  Tas  dit  toi-même,  eh  bien!  nous 
devons,  nous,  fidèles  au  Christ,  résister  joyeusement  aux  per- 
sécuteurs b » L’évêque  déclar.e  ensuite  qu’il  est  décidé  cà  mou- 
rir dans  son  église,  si  l’on  veut  appliquer  l’édit  : « Dans  l’église 
où  nous  sommes,  le  nom  de  notre  Dieu  et  de  son  Christ,  comme 
tu  l’as  dit  toi-même,  a toujours  été  célébré  en  toute  vérité. 
Nous  y restons  donc,  ou  vivants,  tant  qu’il  plaira  à Dieu,  ou 
pour  y mourir,  comme  il  convient  à la  famille  de  Dieu.  C’est 
ici,  dans  le  camp  du  Seigneur,  que  se  terminera  notre  vie  : 
à une  condition,  toutefois,  c’est  que  la  violence  s’en  mêle,  et 
alors  cela  pourra  bien  arriver.  En  effet,  personne  n’est 
assez  fou  pour  se  hâter  vers  la  mort,  sans  qu’on  l’y  pousse  2.  » 
Gaudentius  ajoute  que,  d’ailleurs,  il  ne  force  personne  à 
l’imiter  ; il  a même  invité  les  fidèles  à se  retirer  ; « Quant  à 
ceux  qui  sont  avec  nous,  j’atteste  Dieu  et  tous  ses  sacrements, 
que  je  les  ai  exhortés,  que  j’ai  fait  tous  mes  efforts  pour  les 
décider  à partir.  J’ai  invité  ceux  qui  voudraient  sortir  à le  décla- 
rer publiquement  sans  rien  craindre.  Car  nous  ne  pouvons  pas 
retenir  les  gens  malgré  eux,  nous  qui  avons  appris  que  per- 
sonne ne  doit  être  contraint  à la  fidélité  envers  Dieu  ■^.  » 

Telle  est  la  réponse  proprement  dite,  dictée  par  Gaudentius 
à Tun  de  ses  clercs.  Mais  l’évêque  ajouta  de  sa  main,  en  guise 
de  salutation,  ce  souhait  de  circonstance  ; « Je  te  souhaite  de 
ne  pas  éprouver  de  mal,  de  réussir  dans  l’exercice  de  tes  fonc- 
tions publiques,  et  de  cesser  d’inquiéter  les  chrétiens  b » Les 
premiers  mots  du  compliment  final  devaient  avoir  surtout  pour 
objet  de  faire  passer  les  derniers. 

Après  avoir  notifié  au  tribun  sa  résolution,  Gaudentius  en- 
treprit de  la  justifier.  C’est  l’objet  de  la  seconde  lettre,  écrite  cà 
loisir,  où  il  exposait  copieusement  ses  l’aisons  et  les  appuyait 
de  nombreux  textes  bibliques.  Cette  seconde  lettre,  de  propor- 
tions assez  considérables,  est  une  sorte  de  traité  sur  le  devoir 
des  Donatistes  en  temps  de  persécution. 

Le  cadre  est  le  même  que  dans  le  billet  antérieur.  L’en-tête 
est  presque  identique  : « A l’honorable,  au  très  cher  et  très 
désiré  Dulcitius,  moi,  Gaudentius,  évêque  » Dans  un  petit 
préambule,  d’intention  ironique,  est  personnellement  visé  le 

1)  Gaudentius,  Êpislulalad  Dulcilium,2.  4)  Gaudentius,  Epistula  lad  Dulcitium,5- 

2)  Ibid.,  3.  . 5)  Gaudentius,  Epistula  II  ad  Dulci- 

3)  Ibid.,  4.  tiam,  1. 


208 


LITTEHATUHE  DONATISTE 


tribun.  Dulcitius  avait  déclaré  qu’il  s’était  félicité  d’abord  en 
apprenant  l’absence  de  l’évêque,  mais  qu’il  s’était  ensuite 
affligé  en  apprenant  son  retour.  Là-dessus,  Gaudentius  plai- 
sante assez  lourdement  : « Les  gens,  dit-il,  (jui  se  connaissent 
seulement  de  réputation,  ou  qui  se  connaissent  vaguement  de 
vue,  désirent  ordinairement  lier  conversation  ; ceux  qui  s’igno- 
rent complètement  ne  redoutent  pas  du  moins  avec  borreur  de 
se  trouver  face  à face.  Toi,  tu  procèdes  autrement  dans 
tes  blâmes  : de  mon  absence  tu  t’es  félicité,  de  mon  retour  tu 
t’es  attristé,  à ce  que  tu  déclares  dans  ta  lettre  '.  » Après  ce 
préambule  ironique,  l’auteur  annonce  sa  dissertation. 

11  se  propose,  dit-il,  de  compléter  et  de  justifier  sa  réponse 
précédente,  qui  a été  forcément  très  sommaire  : « L’autre 
jour,  ne  voulant  pas  me  taire,  j’ai  répondu  par  lettre.  Mais, 
les  porteurs  étant  pressés,  j’ai  dû  m’en  tenir  à de  succinctes  et 
brèves  déclarations.  Maintenant,  à la  lettre  de  Ton  Honneur, 
je  dois  répondre  par  les  paroles  de  la  sacro-sainte  Loi  di- 
vine» C’est  donc  à coups  de  textes  bibliques,  que  l’évêque 
va  combattre  le  tribun.  Aussitôt,  en  effet,  se  déchaine  l’ava- 
lanche. De  chapitre  en  chapitre  rouleront  et  s’entasseront  les 
citations  massives  de  l’Ecriture, 

Sans  s’attarder  aux  précautions  oratoires,  Gaudentius  va 
droit  à la  question  essentielle.  Les  Donatistes,  affirme-t-il,  ne 
doivent  jias  suivre  le  conseil  qu’on  leur  donne  de  se  rallier  à 
l’Eglise  officielle  ou  de  fuir.  En  vain,  le  tribun  allègue  l’exemple 
de  certains  évêques  qui  se  seraient  récemment  convertis  : no- 
tamment Emeritus  de  Giesarea  et  Gabinus.  En  ce  qui  concerne 
Emeritus,  le  fait  est  inexact  : rien  de  vrai  dans  ce  qu’on  ra- 
conte sur  sa  prétendue  conversion  ■*.  Quant  à (Jabinus  et  autres 
ralliés,  leur  cas  est  surtout  de  nature  à mettre  en  pleine  lu- 
mière toute  biiiconséfjuence  des  persécuteurs  : « Certainement, 
dit  Gaudentius,  devant  le  tribunal  de  Dieu,  on  est  également 
criminel,  également  coupable,  si  l’on  absout  un  coupable,  ou  si 
l’on  tue  un  innocent.  Si  donc  étaient  coupables,  avant  de  ren- 
trer en  communion  avec  vous,  ce  Gabinus  nommé  par  toi,  et 
tous  les  autres  naufragés  de  la  foi,  compagnons  de  sa  chute,  eh 
bien  ! suivant  les  paroles  de  Dieu,  ils  n'auraient  pas  dû  être 
absous.  Si  au  contraire  ils  ont  été  accueillis  par  vous  comme 
des  innocents  ou  des  saints,  pourquoi  frappez-vous  les  gens 
fidèles  à cette  foi,  d’où  vous  viennent  des  saints  ? Pourquoi 

1)  Gaudentius,  Ejnslula  //  ad  Dalci-  3)  Gaudentius,  Epislula  II  ad  Dulci- 

liuin,  2.  liiirn,  4. 

2)  Ihid. 


GAUDENTIUS  DE  THAMUGADI 


209 


tuez-vous  des  innocents  ^ ? » Singulier  sophisme,  fju’Augustin 
n’aura  pas  de  peine  à démasquer.  Rien  n’était  plus  logique  que 
l’accueil  fait  aux  ralliés  : on  devait  les  recevoir  comme  des 
frères,  puisqu’on  reprochait  seulement  aux  schismatiques  de 
s’obstiner  dans  le  schisme. 

A ceux  qui  s’entêtaient  dans  leur  fidélité  envers  l’Eglise  de 
Donat,  Dulcitius  avait  conseillé  de  fuir,  d’éviter  les  villes,  de 
se.  cacher.  Et  l’astucieux  tribun,  qui  espérait  ainsi  se  tirer 
d’affaire,  alléguait  le  précepte  de  l’Evangile  sur  la  fuite  en 
temps  de  persécution.  A cette  invite,  Gaudentius  répond  que, 
le  voulùt-on,  la  fuite  est  maintenant  impossil)le,  puisque  la 
persécution  s’étend  partout,  jusque  dans  les  campagnes,  où  l’on 
n’ose  donner  l’hospitalité  aux  fugitifs  : « Dans  quels  lieux  fuir  ? 
s’écrie-t-il.  Au  milieu  de  cette  tempête  de  la  persécution,  la 
tranquillité  est  troublée  pùrtout  : où  est  le  port  sûr  qui  pourrait 
recevoir  et  sauver  les  évêques  ?...  Jadis,  les  Apôtres  pouvaient 
fuir  en  sécurité,  parce  que  l’empereur  n’avait  [)as  ordonné  de 
proscrii'e  personne  à cause  d’eux.  Maintenant,  les  hôtes  des 
chrétiens,  épouvantés  par  les  proscriptions,  redoutant  le  péril, 
non  seulement  ne  leur  donnent  pas  asile,  mais  encore  craignent 
de  voir  ces  fugitifs  qu’ils  vénèrent  en  silence-.  » C’était  sans 
doute  exagérer  ; tout  au  moins,  c’était  présenter  l’exception 
comme  la  règle.  A notre  connaissance,  aucun  des  édits  de  ce 
temps-là  n’interdisait  d’ouvrir  sa  porte  aux  clercs  schisrna- 
tiques.  Et  l’on  a peine  à croire  que  tous  ces  évêques  fugitifs, 
nullement  inquiétés  par  la  police,  Petilianus  autour  de  Constan- 
tine,  Emeritus  autour  de  Gæsarea,  Gaudentius  lui-même  au- 
tour de  Thamugadi,  aient  toujours  couché  à la  belle  étoile. 

Au  reste,  les  chrétiens  n’ont  pas  à fuir  ni  à se  cacher.  Gau- 
dentius revendique  hautement  une  entière  liberté  de  conscience 
et  de  culte.  Sous  aucun  prétexte,  on  ne  doit  contraindre 
l’homme,  qui  a l’eçu  de  Dieu  le  libre  arbitre.  Imposer  une  reli- 
gion par  la  violence,  c’est  faire  injure  à Dieu  lui-même  ; « Le 
Dieu  tout-puissant,  qui  a créé  l’homme  à son  image,  l’a  aban- 
donné à son  libre  arbitre...  Pourquoi  maintenant  la  tyrannie 
humaine  m’enlève-t-elle  ce  que  Dieu  m’a  donné  ? Songe, 
homme  illustre,  quels  sacrilèges  on  commet  ainsi  envers  Dieu. 
Ce  qu’il  a accordé,  la  présomption  humaine  le  ravit  ; et  c’est 
pour  Dieu  qu’elle  prétend  le  faire  ! G’est  pour  Dieu  une  grande 
injure  d’être  défendu  par  des  hommes.  Que  pense-t-il  de  Dieu, 

1)  Gaudentius,  Epistula  II  ad  Dulci-  2)  Gaudentius,  Epislala  II  ad  Dulci- 
tiam,  3.  tiam,  6. 


210 


LITTERATURE  DONATISTE 


celui  qui  veut  le  défendre  pur  la  AÛolence  ? C’est  que  Dieu  ne 
peut  venger  lui-même  ses  injures  » Les  violences  contre  les 
vrais  chrétiens  ont  été  annoncées  par  le  Christ  et  par  les  apôtres 
La  prétendue  paix,  que  prêchent  aujourd’hui  les  persécuteurs, 
est  une  « paix  de  guerre  » ; leur  unité  est  une  « unité  san- 
glante ».  Au  contraire,  la  paix  du  Christ  « inAÛte  et  ne  con- 
traint pas'^  ».  Voilà  ce  qu’oublie  l’Eglise  officielle. 

Tout  en  maudissant  les  persécuteurs,  Gaudentius  bénit  la 
persécution,  qui  est  pour  son  Eglise  une  garantie  de  vérité, 
pour  tous  les  fidèles  une  épreuve,  pour  les  privilégiés  la  con- 
dition du  martj're  ; « Nous  nous  réjouissons,  dit-il,  de  la  haine 
du  monde  ; dans  ses  persécutions,  nous  ne  succombons  pas, 
mais  nous  sommes  joyeux.  Ce  monde  ne  peut  aimer  les  servi- 
teurs du  Christ,  puisqu’il  n’a  pas  aimé  le  Christ^.  » De  là,  tous 
ces  martyrs  dont  s’enorgueillit  l’Eglise  de  Donat.  Ceux  qui  se 
sont  frappés  eux-mêmes,  n’en  sont  pas  moins  des  victimes  de  la 
persécution.  Un  chrétien  a le  droit  de  se  donner  la  mort  pour 
écha})per  aux  bourreaux  : « N’est-ce  pas  une  persécution,  ces 
violences  qui  ont  acculé  à la  mort  tant  de  milliers  d’innocents 
martyrs  ? Ces  chrétiens  étaient,  conformément  à l’Evangile, 
« d’esprit  prompt,  mais  de  chair  faible  ^ ».  Pour  échapper  à une 
contamination  sacrilège,  ils  ont  trouvé  la  voie  courte  du 
bûcher,  où  ils  ont  sacrifié  leur  AÛe,  suivant  en  cela  l’exemple 
du  prêtre  Razias  dans  les  livres  des  Macchabées'^,  hit  leurs 
craintes  n’étaient  pas  Amines.  En  effet,  quiconque  est  tombé 
dans  les  mains  des  persécuteurs,  n’a  pas  échappé.  Mais  que 
ceux-ci  fassent  ce  qu’ils  Amudront  ; à coup  sûr,  ils  ne  peuvent 
être  de  Dieu,  ceux  qui  agissent  contre  Dieu  '.  » Par  cette  apo- 
logie du  martyre  volontaire,  qui  était  si  fort  en  honneur  dans 
son  Eglise,  l’évêque  de  Thamugadi  justifiait  d’avance  son 
propre  suicide. 

L’empressement  avec  lequel  les  victimes  accueillent  le  mar- 
tyre n’est  pas  une  excuse  pour  les  persécuteurs.  Gaudentius 
entreprend  de  démontrer  à Dulcitius  que  « l’office  d’exécuteur 
ne  coiiAuent  pas  à sa  sagesse  8 ».  Cette  interA'ention  d’un  repré- 
sentant de  l’empereur  est  d’autant  moins  légitime,  qu’elle  se 
produit  en  faveur  d’une  Eglise  d’idolâtres  : les  soi-disant  Ca- 
tholiques sont  de  Amritables  païens,  qui  ont  fait  de  leur  Eglise 


1)  Gaudentius,  Epistula  II  ad  Dulci- 
liuin,  7. 

2)  Ibid.,  8. 

3)  Ibid.,  9. 

4)  Ibid.,  10. 


5)  Mathieu,  Evamj.,  26,  41. 

6)  II  Macchnb.,  14,  41. 

7)  Gaudentius,  Epiatula  II  ad  Dulci- 
tiurn,  11. 

8)  Ibid.,  12. 


GAUDENTIUS  DE  THAMUGADI 


211 


une  idole,  et  qui  foi’cent  les  ralliés  à adorer  cette  idole.  Mais  ils 
seraient  les  vrais  chrétiens,  qu’ils  ne  seraient  pas.l'ondés  da- 
vantage à réclamer  l’appui  du  gouvernement.  Sous  aucun  pré- 
te.vte,  le  pouvoir  civil  ne  doit  intervenir  dans  les  alTaires  de 
l’Eglise  : « Pour  instruire  le  peuple  d’Israël,  le  Dieu  tout-puis- 
sant donnait  mission  aux  prophètes,  jamais  aux  rois.  Le  Sau- 
veur des  âmes,  le  Seigneur  Christ,  pour  enseigner  la  foi,  a 
envoyé  des  pêcheurs,  non  des  soldats.  Des  milices  de  ce 
monde,  jamais  Dieu  n’a  attendu  l’aide,  lui  qui  seul  peut  juger 
les  vivants  et  les  morts  h » On  reconnaît  ici  la  thèse  soutenue 
par  tous  les  Donatistes  : depuis  le  jour  où,  sommé  par  eux 
d’intervenir,  l’empereur  Constantin  s’était  prononcé  contre 
eux . 

Cependant,  continue  Gaudentius,  il  y a des  gens  qui  font 
profession  d’ignorer  les  leçons  de  l’Ecriture.  Ce  sont  les  soi- 
disant  Catholiques,  « ces  usurpateurs  du  bien  d’autrui,  qui 
n’écoutent  pas  même  cette  parole  de  Dieu  : Tu  ne  convoiteras 
pas  le  bien  de  ton  prochain.  » Ces  gens-là,  pour  mettre  la 
main  sur  les  basiliques,  poussent  à la  persécution.  Dès  lors,  le 
devoir  des  vrais  chrétiens  est  tout  tracé  : « Notre  foi  nous 
exhorte  à mourir  volontiers  pour  Dieu  dans  cette  persécu- 
tion » Sur  cette  héroïque  déclaration  se  termine  la  lettre. 

Ou,  du  moins,  la  lettre  proprement  dite,  la  réponse  au  tri- 
bun, telle  que  l’évêque  l’a  dictée  à quelqu’un  de  ses/clercs. 
Mais,  suivant  l’usage,  il  y ajouta  de  sa  propre  main  une  salu- 
tation finale.  Dans  sa  brutalité  agresshm,  cette  salutation  no 
manque  point  de  piquant  : « Je  te  souhaite  de  ne  pas  éprouver 
de  mal,  de  découvrir  la  vérité,  d’apaiser  ton  âme,  et  de  ne  pas 
mettre  à mort  des  innocents  -h  » Gaudentius  tenait  évidemment 
à ce  trait  ; il  l’avait  déjà  brandi  antérieurement  à la  fin  de 
son  billet  ; mais,  dans  l’intervalle,  il  l’avait  encore  aiguisé. 

Quand  il  signa  cette  longue  lettre  au  tribun,  l’évêque  de 
Thamugadi  croyait  assurément  qu’il  n’écrirait  plus  à personne. 
Désormais,  il  n’avait  plus  qu’à  attendre  les  bourreaux  et  le 
martyre.  Il  vivait  dans  sa  basilique,  ne  cessant  de  prier  que 
pour  exhorter  ses  compagnons  d’infortune  et  de  gloire.  Le  bû- 
cher était  prêt;  des  fidèles  montaient  la  garde,  pour  être  sûrs 
de  ne  pas  manquer  la  visite  des  persécuteurs.  Cependant,  les 
bourreaux  ne  se  montraient  pas;  et  les  jours  passaient,  puis  les 

1)  Gaudenlius,  Epislula  II  ad  Dulcl- 
iium,  13. 

2)  Ibid.,  14. 


.3)  Gaudentius,  Epistula  II  ad  Dulci- 
tiuin,  là. 


212 


LITTERATURE  DONATISTE 


semaines,  puis  les  mois.  Le  Donatiste  dut  penser  qu’on  l’avait 
oublié. 

11  n’en  était  rien,  pourtant.  Mais  le  tribun,  hésitant  toujours 
à employer  la  force,  soucieux  surtout  d’éviter  les  responsabi- 
lités dangereuses,  avait  trouvé  un  bon  prétexte  pour  ajourner 
l’affaire  sans  le  dire.  Afin  d’éclairer  sa  conscience,  il  avait 
consulté  l’oracle  de  l’Eglise  africaine,  l’évéque  d’Hippone,  qui 
était  de  ses  amis.  11  lui  avait  envoyé  une  copie  des  deux  lettres 
de  Gaudentius,  en  le  priant  de  les  réfuter*.  En  attendant,  il 
faisait  le  mort.  Voilà  pourquoi  les  bourreaux  tardaient  tant. 

Un  jour,  enfin,  l’évêque  de  Tliamugadi  reçut  un  volumineux 
ouvrage,  oii  étaient  discutées  et  réfutées  d’un  bout  à l’autre, 
phrase  par  phrase,  ses  deux  lettres  à Dulcitius.  Vers  la  fin  de 
son  traité  (c’est  le  livre  1 Contra  Gaudentium) , Augustin  en- 
gageait son  collègue  schismatique  à lui  répondre,  non  sans  se 
moquer  un  peu  de  lui  : « A cela,  disait  Augustin,  si  tu  te  pré- 
pares à répondre  quelque  chose,  lis  encore  le  procès-verbal  de 
la  conférence  avec  Emeritus...  Réponds  à cela  ; tu  as  le  temps  de 
réfléchir  à ce  que  tu  diras.  En  ceci,  du  moins,  tu  nous  seras 
redevable  d’un  bienfait  ; tandis  que  tu  songeras  à ta  réponse, 
tu  ne  songeras  pas  à te  brûler-.  » Railler  un  martyr,  après 
l’avoir  contredit  ! Vraiment,  c’en  était  trop.  On  ne  pouvait 
quitter  ce  monde  sans  avoir  dit  son  fait  au  téméraire.  Avant  de 
se  brûler  dans  son  église,  Gaudentius  voulut  avoir  le  dernier 
mot  dans  la  controverse.  A son  tour,  il  entreprit  donc  de  réfuter 
Augustin. 

Ge  futl’objet  d’un  traité,  en  forme  de  lettre,  qu’il  lui  adressa^. 
L’ouvrage  est  perdu  ; mais  nous  en  connaissons  le  contenu,  le 
plan  et  divers  fragments,  par  les  citations  ou  les  résumés 
d’Augustin,  qui,  dans  sa  réponse  (livre  11  Contra  Gaudentiuni) , 
a suivi  pas  à pas  son  adversaire,  discutant  ses  affirmations  ou 
ses  récriminations  L 

Le  traité  débutait  par  un  éloge  pompeux  de  saint  Gyprien**. 
A en  croire  l’auteur,  l’Église  de  Donat  était  la  véritable  Église 
catholique,  parce  qu’elle  était  l’Église  pure  et  parfaite,  telle  que 
l’avait  connue  et  définie  le  grand  évêque  de  Carthage®;  et  les 
Donatistes  étaient  ses  disciples,  ses  héritiers  en  toute  chose, 


1)  Aiigiislin,  Episl.  204,  9. 

2)  Contra  Gaudentium,  I,  39,  54. 

3)  fietracl.,11,  85  ; Contra  Gaudentium, 
11 , 1 cl  siiiv. 

4)  V oyez  les  fragments  de  cet  ouvrage 


dans  notre  Dossier  de  Gaudentius,  p.  127- 
132. 

5)  Augustin,  Contra  Gaudentium,  II, 
13,  14. 

G)  Ibid.,  II,  2 ; 13,  14. 


GAUDENTIUS  DE  THAMUGADI 


213 


notamment  dans  la  doctrine  sur  le  baptême  Gaudentius  invo- 
quait à tout  propos  l’autorité  de  Gyprien  Il  plaçait  son  Eglise 
et  lui-même  sous  le  patronage  de  l’illustre  évêque-martyr, 
du  Saint  que  vénéraient  tous  les  partis.  C’était  une  tactique  tra- 
ditionnelle chez  les  schismatiques  africains  : elle  ne  laissait  pas 
que  d’impatienter  les  Catholiques,  même  de  les  embarrasser  un 
peu. 

L’Église  de  Donat,  suivant  les  prétentions  de  la  secte,  se 
rattachait  donc  directement  à l’Eglise  de  Gyprien.  Il  y avait, 
cependant,  une  grosse  difficulté  ; la  rupture  avec  les  chrétientés 
d’outre-mer,  avec  l’Eglise  universelle.  Gaudentius  essayait  de 
justifier  le|Schisme,  mais  sans  apporter  de  raisons  sérieuses.  11 
affirmait  la  nécessité  de  cette  rupture  ; « La  nécessité,  disait-il, 
nous  a forcés,  nous  les  justes,  à quitter  les  impies -h  » Pourex- 
pliquer  cette  prétendue  «nécessité  »,  il  rééditait  les  calomnies 
traditionnelles  contre  Cæcilianus  et  les  traditeurs'^.  Surtout,  il 
invoquait  des  textes  bibliques.  Il  en  tirait  cette  conclusion  extra- 
vagante, que  « même  s’ils  ignoraient  l’existence  des  pécheurs, 
et  dans  le  monde  entier,  des  chrétiens  avaient  pu  être  perdus  par 
les  péchés  d’autrui^  ».  Sur  ce  point,  l’évêque  de  Thamugadi 
s’écartait  de  la  doctrine  officielle  de  la  secte,  qui  subordonnait 
du  moins  à la  connaissance  des  péchés  la  solidarité  avec  les 
pécheurs. 

Sans  s’inquiéter  de  ce  que  ses  amis  pourraient  en  penser,  il 
poussait  son  idée  jusqu’aux  extrêmes  conséquences.  Il  formulait 
ainsi  sa  théorie  générale  : « Tout  pécheur  est  perdu  par  ses 
propres  péchés,  et  tout  chrétien  peut  l’être  par  les  péchés  d’au- 
trui, même  s’il  les  ignore.  » Avec  cette  théorie,  on  se  demande 
comment  il  pouvait  y avoir  encore  un  seul  chrétien.  Gaudentius 
affirmait,  en  effet,  que  « seule  dans  le  monde  avait  poussé 
l’ivraie  »,  et  que  « dans  le  monde  presque  entier  avait  disparu 
le  froment ».  Ge  « presque  » avait  naturellement  pour  objet  de 
réserver,  même  au  prix, d’une  contradiction,  les  droits  et  privi- 
lèges du  parti  de  Donat.  Partout  ailleurs,  il  n’y  avait  plus  de  véri- 
tables chrétiens  ; car  « former  avec  les  coupables  une  seule  et 
même  société,  c’est  en  même  temps  schisme  et  hérésie"  ».  En 
dehors  de  son  Église,  Gaudentius  n’apercevait  que  des  coquins 
et  leurs  complices  plus  ou  moins  inconscients. 

])  Augustin,  Contra  Gnudrnliuin, \i,  8.  4)  Augustin,  Contra  Gaudentiuin,  Tl, 

2)  Ibid.,  II,  2 et  sviiv.  ; 8 et  suiv.  ; 13,  14. 

13,14.  b)  Ibid., 

3)  Ibid.,  II,  3.  6)  Ibid.,  II,  5. 

7)  Ibid.,  II,  9,  10. 


214 


LITTEKATURE  DONATISTE 


Du  schisme,  il  passait  à la  question  du  baptême.  11  procla- 
mait que  « sur  cette  question  on  devait  suivre  les  conciles 
d’Agrippinus  et  de  Cyprien  * ».  Ce  sacrement  ne  pouvant  être 
conféré  que  par  l’Eglise,  l’évêque  donatiste  reprochait  aux  Catho- 
liques d’être  illogiques  en  ne  rebaptisant  pas  les  hérétiques 
convertis.  Mais  il  s’embrouillait  lui-même  dans  ses  explications 
sur  le  cas  des  iNlaximianistes  ralliés  au  Primianisme,  comme 
Felicianus  de  Musti,  dont  le  baptême  avait  été  déclaré  Amiable. 
11  cherchait  à se  tirer  d’affaire,  en  prétendant  que  Felicianus 
était  de  ceux  auxquels  on  aAmit  accordé  un  délai-.  Malheureu- 
sement, c’était  là  une  erreur  défait,  dont  la  constatation  suffisait 
pour  ébranler  toute  la  théorie. 

Mal  à l’aise  sur  ce  terrain,  Gaudentius  se  retournait  contre 
Augustin  pour  lui  chercher  noise.  L’éAx^que  d’Hippone,  en  déAm- 
loppant  la  thèse  catholique,  avait  cité  un  texte  de  saint  Paul  sur 
la  vérité  qui  pouvait  se  trouAmr  parfois  chez  les  païens  eux- 
mêmes.  Là-dessus,  Gaudentius  prenait  feu.  11  sommait  son  ad- 
versaire de  montrer  « ce  que  l’Apôtre  n’avait  pas  retranché 
dans  le  sacrilège  des  Gentils,  ce  qu’il  ne  condamnait  pas  dans 
leur  rite  profane  ^ ».  C’était  triompher  trop  aisément,  en  dépla- 
çant la  question. 

Sur  un  autre  point,  Gaudentius  cherchait  encore  querelle  à 
l’évêque  d’Ilippone,  qu’il  accusait  même  de  mauvaise  foi.  Il  lui 
reprochait  d’avoir  mal  interprété  un  passage  de  la  lettre  de 
Dulcitius.  Dans  sa  première  réponse,  le  Donatiste  avait  prétendu 
que  le  tribun  lui-même  reconnaissait  dans  son  Eglise  « l’Eglise 
de  vérité  ».  Augustin,  commentant  ce  passage,  avait  fait 
remarquer  que  le  mot  « vérité  » ne  se  trouvait  pas  dans  la  lettre 
du  tribun L Devant  cette  observation,  Gaudentius  s’emportait; 
« Tu  te  trompes,  s’écriait-il,  tu  te  trompes,  ou  plutôt,  tu  trompes. 
Voici  les  paroles  du  tribun;  « Respecte  ce  grand  édifice  de  la 
« maison  du  Seigneur,  où  tu  as  invoqué  souvent  le  nom  de  Dieu 
« et  de  son  Christ  ; qu’on  ne  dise  pas  que  cet  édifice,  confié  à tes 
« soins,  a été  brûlé  par  ta  religion.  » Comprends  donc  que /’e/C 
signifie  vérité,  comme  superstition  signifie  mensonge^.'» 
jOn  voit  que  Gaudentius  aAuiit  tort  de  se  fâcher  ; il  avouait  lui- 
même  implicitement  que  la  critique  de  son  contradicteur  était 
parfaitement  fondée. 

L’ouvrage  se  terminait  par  des  protestations  contre  l’inter- 


1)  Augustin,  Corilra  Gaiidenlium,  11,  8. 

2)  Ibid.,  n,  7. 

8)  Ibid.,  11,  1»,  11. 


4}  Augustin,  Contra  Guudentiuni,  I,  6, 

7. 

û)  Ibid.,  II,  11,  12. 


GAUDENTIUS  DE  THAMUGADI 


215 


vention  de  l’empereur  et  de  ses  agents  dans  les  affaires  reli- 
gieuses. C’était  l’occasion  de  nouvelles  attaques  personnelles. 
L’évêque  d’Hippone,  pour  justifier  par  les  Livres  saints  l’action 
du  pouvoir  civil,  avait  rappelé  entre  autres  l’exeiDple  du  roi  de 
Ninive,  qui  avait  prêté  son  concours  au  prophète  Jouas  pour  la 
conversion  de  ses  sujets  h A ce  pi’opos,  Gaudentius  traitait 
Augustin  d’imposteur  ; « Pourquoi,  lui  disait-il,  pourquoi  trom- 
per les  malheureux  ? C’est  à Jouas  que  Dieu  a donné  des  ordres, 
c’est  le  prophète  que  le  Seigneur  a envoyé  vers  le  peuple  ; au 
roi,  il  n’a  donné  aucune  mission  de  ce  genre-.  » Au  lieu  d’éclater 
en  injures,  le  Donatiste  aurait  mieux  fait  de  relire  l’histoire  de 
Jonas  : il  y aurait  vu  que  l’auteur  de  la  méprise,  l’imposteur, 
comme  il  disait,  c’était  lui-même.  Jusqu’au  bout,  il  avait  joué 
de  malheur  dans  ses  charges  contre  son  confrère  d’Hippone. 

Toujours  prompt  à la  riposte,  Augustin  n’a  pas  manqué  de 
relever  ces  erreurs,  comme  de  signaler  tous  les  points  faibles 
dè  l’ouvrage  dirigé  contre  lui  ; le  vague  des  réponses,  les  am- 
plifications oiseuses,  les  dissertations  à côté,  les  lieux  communs, 
l’effort  pour  se  dérober,  les  affirmations  téméraires,  les  coups 
portant  à faux,  l’injure  substituée  au  raisonnement  '*.  A plusieurs 
reprises,  l’évêque  d’Hippone  a parlé  durement  du  factum  que 
lui  avait  adressé  l’évêque  de  Thamugadi.  11  lui  écrivait  ; « J’ai 
reçu  ta  réponse,  Gaudentius  ; si  toutefois  Ton  doit  appeler  cela 
une  réponse.  Situ  as  tenu  à me  répondre,  c’est  que  tu  craignais, 
en  te  taisant,  de  nous  autoriser  à dire  que  tu  avais  été  confondu. 
Mais  répondre  n’est  pas  la  même  chose  que  ne  pas  se  taire.  Si 
c’était  la  même  chose,  ta  réponse  serait  mei’veilleuse.  Mais  tu 
n’as  obtenu  que  ce  résultat:  maintenant,  ceux-là  mêmes,  qui 
pouvaient  espérer  de  toi  quelque  chose,  savent  que  tu  n’as  rien 
trouvé  à répondre,  et  que  pourtant  tu  as  répondu  pour  ne  pas  te 
taire.  Donc,  en  voulant  empêcher  que  Ton  ne  pût  te  dire  vaincu, 
tu  as  montré  que  tu  Tétais.  Pour  le  prouA^er,  il  suffit  de  tes 
propres  ouvrages,  s’ils  sont  lus  par  des  lecteurs  intelligents  qui 
les  comparent  attentivement  aux  miens » Dans  les  derniers 
mots  qu’il  ait  adressés  à Gaudentius,  Augustin  précise  sa  cri- 
tique ; « Si  tu  songes  à répondre,  garde-toi  d’oublier  le  sujet 
et  de  te  perdre  en  propos  superflus.  Considère  ce  qui  a été  dit  ; 
réponds  à ce  qui  a été  dit,  non  pas  en  cherchant  à l’éluder  falla- 
cieusement, mais  en  discutant  avec  raisons  à l’appui.  Dans  ta 

1)  Augustin,  Contra  Gaudentium,  1,25,  3)  Augustin,  Contra  Gaudenüum,  II,  1 

28  ; 34,  44.  — Cî.Jonaa,  3,6-9.  cl  suiv.  ; 13,  14;  Retract.,  II,  85. 

2)  Augustin,  Contra  Gaudentium,  II,  4)  Contra  Gaudentium,  II,  1. 

12,  13. 


21G 


LITTERATURE  DONATISTE 


dernière  réponse,  si  prolixe,  tu  n’as  pas  dit  grand’chose,  ou 
plutôt,  tu  n’as  rien  dit  : si  cela  paraît  nécessaire,  et  si  le  Sei- 
gneur me  le  permet,  je  le  démontrerai  plus  en  détail  dans  un 
autre  ouvrage » C’étaient,  on  le  voit,  de  vrais  coups  de  massue. 

D’après  les  derniers  mots  cités,  Augustin  supposait  donc  que 
Gaudentius  répondrait  de  nouveau  ; et  lui-méme  songeait  à 
reprendre  la  discussion  dans  un  traité  plus  étendu.  Cependant, 
rien  n’autorise  à croire  qu’aucun  des  deux  adversaires  ait 
recommencé  l’attaque  : autrement,  nous  le  saurions  par  les  Ré- 
tractations-, qui  sont  postérieures  de  plusieurs  années.  D’ail- 
leurs, l’évêque  d’Hippone  avait  alors  des  préoccupations  plus 
pressantes  : c’était  le  temps  de  ses  grandes  controverses  contre 
les  Pélagiens^.  Quant  au  Donatiste,  il  se  décourageait  sans 
doute  à constater  l’échec  assez  piteux  de  ses  ripostes.  Et  puis, 
son  bûcher  l’attendait  toujours,  dans  cette  basilique  pleine  de 
candidats  anxieux  au  martyre  ce  bûcher,  où  il  allait  chaque 
jour  admirer  son  héroïsme,  oû  il  voyait  briller  comme  des 
reflets  du  Paradis,  et  oïi  peut-être  il  n’est  jamais  monté. 

Abstraction  faite  des  critiques  et  des  railleries  d’Augustin,  on 
doit  reconnaître  que  le  dernier  ouvrage  de  Gaudentius  ne  conte- 
nait rien  de  décisif  ni  de  bien  nouveau.  Le  fond  est  à peu  près 
le  même  que  dans  les  lettres  à Dulcitius,  où  la  matière,  déjà, 
n’était  pas  neuve.  Dans  tout  ce  qui  nous  est  parvenu  du  Dona- 
tiste de  Thamugadi,  on  trouve  simplement  le  fond  commun  de 
toute  la  controverse  donatiste.  Sans  doute,  on  pourrait  presque 
faire  la  même  observation  pour  les  meilleurs  des  polémistes  de 
la  secte  ; mais,  le  fond  d’idées  restant  le  même,  il  y a la  ma- 
nière de  s’en  servir.  Petilianus  et  d’autres,  qui  avaient  de  l’ori- 
ginalité dans  l’esprit,  renouvelaient  sans  y songer  la  contro- 
verse en  rajeunissant  les  vieux  thèmes.  Gaudentius  ne  renou- 
velait et  ne  rajeunissait  rien  du  tout.  Il  faisait  miroiter  le  cliché 
dans  toute  son  horreur,  quand  il  ne  le  brisait  pas  par  ses  mala- 
dresses. 

Les  seules  choses  qui  lui  appartiennent  en  propre  dans  ses 
polémiques,  ce  sont,  en  effet,  ses  maladresses  et  ses  erreurs.  Il 
commet  de  lourdes  bévues.  Il  cite,  sans  les  vérifier,  des  textes 
bibliques  cju’il  interprète  de  travers^.  Il  allègue,  sans  les  con- 
trôler. des  faits  historiques  qu’il  connaît  mal  et  qu’il  altère^. 
Quand  il  se  mêle  d’exposer  la  doctrine,  il  la  fausse  en  y faus- 

1)  Contra  Gaudentium,  II,  13,  14. 

2)  Retract.,  Il,  8."). 

3)  Ibid.,  II,  87-88  ; 92-93. 

4)  Epist.  204,  6;  Contra  Gaudentium, 


I,  28,  32  ; 30,  34  ; 31,  36  et  suiv.  ; II,  4; 
10,  11  ; 12,  13. 

5)  Contra  Gaudentium,  II,  7 ; 13,  14. 


GAUDENTIUS  DE  THAMUGADI 


217 


sant  les  proportions,  ou  en  poussant  jusqu’à  l’absurde  les  théo- 
ries donatistes.  11  laisse  alors  échapper  des  déclarations  impru- 
dentes, qui  sont  en  désaccord  avec  les  principes  soutenus  par 
ses  amis  à la  Conférence  de  411,  et  qu’auraient  sûrement  désa- 
vouées les  habiles  du  parti.  Par  exemple,  il  étend  la  solidarité 
chrétienne  à tous  les  péchés  commis  dans  le  monde  entier, 
même  aux  péchés  ignorés  commis  par  des  inconnus  : ce  qui 
était  une  hérésie,  même  au  point  de  vue  des  Donatistes'.  11 
n’est  guère  plus  heureux,  quand  il  développe  les  plus  beaux 
thèmes,  de  tradition  dans  les  controverses  de  la  secte  ; reven- 
dication des  droits  de  la  conscience,  liberté  de  croyance  et  de 
culte,  protestations  contre  les  persécutions,  contre  toute  inter- 
vention du  pouvoir  séculier.  Même  alors,  il  compromet  sa  cause 
par  des  affirmations  erronées,  des  chicanes  intempestives  ou 
les  récriminations  mesquines  de  sa  rancune 

On  pourrait  être  tenté  de  faire  exception  pour  un  élément  de 
ses  polémiques,  qui,  à première  vue,  peut  sembler  plus  person- 
nel et  original  : l’apologie  du  martyre  volontaire 'h  Cependant, 
ici,  l’originalité  n’est  qu’apparente;  elle  vient  des  circonstances, 
non  de  l’homme.  Elle  risquerait  même  de  paraître  banale,  si 
l’on  se  représentait  bien  le  polémiste  dans  son  milieu  de  fanati- 
ques, si  l’on  se  souvenait  de  la  place  qu’avait  toujours  tenue  le 
martyre  volontaire  dans  les  dévotions  de  la  secte.  Môme  quand 
il  parle  de  se  brûler  vif,  l’évèque  de  Thamugadi  ne  fait  encore 
qu’imiter  des  confrères  ; et  des  confrères  qui,  eux,  s’étaient 
réellement  brûlés^.  Et  puis,  vraiment,  il  parle  trop  de  son  sui- 
cide : surtout  pour  un  homme  qui,  avant  de  se  jeter  dans  le  feu 
(s’il  s’y  est  jeté),  eut  le  temps  d’écrire  trois  ouvrages. 

Passons  condamnation  sur  la  banalité  du  fond,  sur  les  erreurs, 
les  maladresses  ou  les  rodomontades.  Mais  la  méthode  de  polé- 
mique ne  vaut  guère  mieux.  Malgré  ses  airs  d’apôtre  bourru, 
Gaudentius  manque  de  franchise  et  de  netteté  dans  la  contro- 
verse. 11  songe  plus  à se  dérober  qu’à  se  défendre;  il  élude  les 
questions  embarrassantes,  ou  y fait  des  réponses  évasives  ; il 
querelle  ses  contradicteurs  sur  des  détails  insignifiants  ; il 
multiplie  les  chicanes,  les  accusations  vagues,  les  l’écrimina- 
tions,  les  injures  ; et,  naturellement,  il  n’admet  pas  qu’il  ait  pu 
se  tromper  On  ne  sait  jamais  exactement  où  il  en  est  dans 
ses  dissertations,  et  l’on  ne  sait  pas  toujours  ce  qu’il  veut  dire; 

1)  Contra  Gaadciilium,  II,  4-5.  Epist.  204,  (!. 

2)  Ibid.,  I,  19,  20;  24,  27  et  suiv.  ; 26,  4)  Contra  Oaudeiiliuin,  I,  37,  47. 

29  ; 34,  44  et  siiiv.  ; H,  12,  13.  5)  Ibid.,  II,  1 et  suiv.  ; 13,  14  ; Ee- 

3)  Ibid.,  I,  28,  32;  30,  34  et  suiv.  ; tract.,  11,  85. 


218 


LITTERATURE  DONATISTE 


on  n’oserait  affirmer  qu’il  l’ait  su  lui-même.  A tout  moment, 
il  semble  oublier  ce  dont  il  voulait  parler;  mais  il  parle  de  tout 
à propos  de  tout,  parfois  en  termes  sibyllins.  Si,  dans  les  lettres 
à Dulcitius,  il  traite  à peu  près  la  question  posée  par  le  tribun, 
en  revanche,  dans  la  lettre  à Augustin,  il  va  comme  au  hasard, 
dissertant  à côté,  polémiquant  dans  le  vide,  mêlant  aux  atta- 
ques personnelles  ou  aux  critiques  de  détail  tous  les  lieux  com- 
muns du  parti,  avec  des  considérations  vagues  et  intempes- 
tives sur  l’Eglise  de  Donat.  Lui  qui  affecte  de  dédaigner  l’argu- 
mentation de  ses  contradicteurs,  il  ne  raisonne  guère  pour  son 
compte.  Aux  raisonnements  ou  aux  faits,  il  oppose  des  textes 
bibliques,  qu’il  comprend  de  travers,  des  digressions  où  il 
s’égare,  des  dilemmes  qui  cachent  mal  des  sophismes,  des  sub- 
tilités inintelligibles,  des  aphorismes  ou  de  tranchantes  affirma- 
tions, sans  compter  les  injures*.  L’évêque  de  Thamugadi,  déci- 
dément, est  un  médiocre  polémiste. 

C’est  un  écrivain  presque  aussi  médiocre.  S’il  était  passé  par 
les  écoles,  il  n’y  avait  pas  appris  l'art  de  la  composition.  Sa 
longue  lettre  à Augustin,  si  l’on  en  juge  par  les  analyses  et  les 
appréciations  du  destinataire,  était  d’une  singulière  incohérence  ; 
mélange  informe  d’amplifications  et  de  chicanes,  de  hors-d’œuvre 
et  de  lieux  communs  Les  deux  lettres  à Dulcitius  semblent 
d’abord  mieux  ordonnées.  Cependant,  la  composition  y est  en- 
core très  heurtée.  L’auteur  n’y  marque  jamais  la  transition 
d’une  idée  à l'autre  : il  procède  par  bonds,  et  ne  retombe  pas 
toujours  sur  ses  pieds  Quant  à la  langue,  elle  est  quelconque. 
C’est  le  latin  courant  des  Africains  de  ce  temps-là  ; manié  par 
un  homme  qui,  visiblement,  était  un  demi-lettré,  qui  ne  respec- 
tait pas  toujours  la  propriété  des  termes,  et  qui  abusait  des 
formes  analytiques  ou  autres  tours  populaires  On  remarque 
une  certaine  maladresse  dans  la  construction  des  phrases,  sou- 
vent embarrassées,  parfois  obscures  Dans  le  style,  où  manque 
ordinairement  la  précision  et  toujours  l’élégance,  on  voit  alterner 
la  platitude  et  la  recherche.  Tantôt  l’idée  se  traîne  dans  une 
période  verbeuse,  sans  couleur  et  sans  vie;  tantôt  elle  prend 
quelque  relief  dans  une  antithèse,  dans  une  formule,  dans  un 
trait,  môme  dans  un  ti’ait  d’esprit,  malheureusement  d’une  ironie 
assez  lourde.  A l’occasion,  ce  style  a du  mouvement.  Mais 


1)  Contra  Gaudenlium,  1,28,  32;  36, 
40  ; II,  1 et  suiv.  ; 4 et  suiv.  ; 10,  11  et 
suiv.  ; 12,  13  et  suiv. 

2)  Contra  Gaudenlium,  II,  1 et  suiv.  ; 


3)  Gaudeutiiis,  Epislulu  II  ad  Dulci- 
tiuin,  2-5  ; 12-14. 

4)  Ibid.,  5-6  ; 8-9  ; 12-15. 

5)  Ibid.,  2-3  ; 11-12. 


GAUDENTIUS  DE  THAMUGADI 


219 


d’ordinaire,  quand  il  n’est  pas  plat,  il  est  tendu  et  raide  dans 
l’âpreté  du  ton 

Aussi  bien  comme  écrivain  que  comme  polémiste,  Gauden- 
tius  n’a  droit  qu’à  une  place  très  modeste  dans  la  littérature  du 
pays,  même  de  la  secte.  Ce  n’est  pas  à dire  que  ses  œuvres 
soient  entièrement  négligeables.  Médiocres  en  elles-mêmes,  elles 
présentent  cependant  un  véritable  intérêt  historique  : non  seu- 
lement pour  l’étude  du  Donatisme  ou  des  polémiques  d’Augus- 
tin, mais  pour  la  connaissance  de  la  civilisation  africaine  en 
ces  temps  là.  Elles  nous  révèlent  un  aspect  assez  curieux  de  ce 
Tharaugadi  chrétien,  qui,  de  nos  jours,  est  sorti  de  terre.  Elles 
nous  font  assister  aux  péripéties  d’une  persécution,  qui  ne  parait 
pas  avoir  été  bien  terrible,  niais  qui  ne  manquait  ni  d’imprévu 
ni  de  pittoresque.  Enfin,  dans  ce  Timgad  désert  des  archéolo- 
gues, aux  églises  vides,  aux  longues  rues  bordées  de  politiques 
silencieux,  elles  nous  font  entrevoir  des  hommes,  môme  un  drame 
de  la  conscience  humaine,  avec  un  coin  de  littérature. 


])  Gauileiilius,  Ëpislula  II  ad  Dnlcitium,  3;  9-10  ; 13-14. 


CHAPITRE  VI 


FULGENTIUS  LE  DONATISTE 


I 

Le  donatiste  Fulgentius.  — Ce  qu’on  sait  de  lui.  — Il  était  Africain  et 
vivait  au  temps  d’Augustin.  — 11  n’est  mentionné  que  dans  un  traité 
anonyme  dirigé  contre  lui.  — Le  dialogue  Contra  Falgentiiim  donatislam. 
— Comment  on  peut  reconstituer  l’ouvrage  de  Fulgentius.  — Date  approxi- 
mative de  cet  ouvrage. 


Sur  le  donatiste  Fulgentius,  on  ne  sait  rien  de  précis.  On  a 
pourtant  tout  lieu  de  croire  qu’il  est  l’auteur  d’un  traité  Sur  le 
baptême^  longtemps  oublié,  disparu  pendant  des  siècles,  et 
récemment  reconstitué  b 

D’après  le  contenu  de  l’ouvrage,  on  voit  que  l’auteur  était 
Africain,  qu’il  vivait  au  temps  d’Augustin,  et  qu’il  était  pro- 
bablement clerc  dans  l’Eglise  schismatique.  A ces  indications 
sommaires  se  réduisent  nos  données  sur  la  biographie  de  ce 
Fulgentius  donatiste,  qui,  assurément,  ne  peut  être  identifié 
avec  aucun  des  évêques  homonymes,  avec  aucun  des  autres 
écrivains  du  même  nom. 

Si  nous  connaissons  l’existence  du  donatiste  Fulgentius,  si 
même  nous  pouvons  restituer  son  traité  Sur  le  baptême^  c’est 
grâce  à un  dialogue  anonyme,  où  il  est  nommé,  cité,  combattu, 
réfuté  phrase  par  phrase. 

Parmi  les  ouvrages  attribués  à saint  Augustin,  figure  le  dia- 
logue intitulé  Contra  Fulgentiuin  donatistam~.  Assurément, 
l’attribution  est  plus  que  suspecte  ; mais  l’opuscule  est  sûre- 
ment d’origine  africaine,  et  du  temps  d’Augustin.  On  ne  sau- 
rait admettre  l’hypothèse  d’érudits  anciens,  qui  y voyaient  une 


1)  Revue  de  philologie,  1907,  p.  245-250. 
— Voyez  plus  haut,  tome  V,  Appendice 
lit.  A notre  édition  se  rapportent  les 
renvois  au  De  baptismo  de  Fulgentius. 

2)  Contra  Fulgentiuni  Donatislam  in- 
certi  auctoris  liber,  dans  la  Patrol.  lat. 


de  Migne,  tome  43,  p.  763-774.  — Edi- 
tion critique  de  Petschenig,  Vienne  et 
Leipzig,  1910  (dans  le  Corpus  scriptor. 
eccles.  lat.  de  l’Académie  de  Vienne, 
tome  LUI,  p.  289-310). 


VI. 


16 


222 


LITTEUATUItE  DONAÏISTE 


œuvre  de  Yigilius,  pieux  faussaire  et  évêque  de  Thapsus  à la 
fin  du  cinquième  siècle  Sans  parler  des  autres  raisons  d’écar- 
ter cette  opinion,  on  ne  s’explique  pas  quel  intérêt  cette  contro- 
verse antidonatiste  aurait  pu  présenter  pour  des  contemporains 
de  Yigilius,  sous  la  domination  des  Yandales  ariens.  Au  con- 
traire, par  le  sujet  et  le  contenu,  par  la  méthode  de  discussion, 
par  Tallure  du  développement,  le  Contra  Fulgentiuni  se  rat- 
tache étroitement  aux  polémiques  du  temps  d’Augustin. 

On  en  peut  même  fixer  la  date  approximative,  d’après  les 
indications  chronologiques  que  contient  l’opuscule.  L’auteur 
fait  allusion  au  schisme  des  Maximianistes  et  à leurs  querelles 
avec  les  Primianistes,  entre  392  et  410  11  mentionne  égale- 

ment les  procès-verbaux  de  la  Conférence  de  4113.  ^ connaît 
les  documents  authentiques  produits  à cette  conférence;  il  est 
même  le  seul  qui  nous  ait  conservé  le  texte  littéral  du  vote  de 
Marcianus  au  concile  schismatique  tenu  à Carthage  en  312 
D’autre  part,  il  ne  fait  allusion  ni  aux  conquérants  AUindales,  ni 
aux  persécutions  des  Ariens  contre  les  Catholiques,  ni  môme 
aux  dernières  mesures  de  rigueur  prises  contre  les  Donatistes 
vers  420,  lors  de  l’affaire  de  Gaudentius  à Thamugadi  ’.  D’après 
cela,  l’ouvrage  a été  écrit  sûrement  après  411,  et  probablement 
avant  420,  c’est-à-dire  dans  les  années  qui  ont  suivi  la  célèbre 
Conférence  de  Carthage  où  fut  condamné  le  schisme  africain. 

On  s’accorde  à penser  que  le  dialogue  n’est  pas  d’Augustin. 
D’abord,  il  ne  figure  pas  dans  les  Rétractations,  où  sont  énu- 
mérés à leur  date  tous  les  traités,  même  postérieurs,  conti-e  les 
Donatistes.  Puis,  le  style  et  le  ton  ne  sont  pas  dans  la  manière 
de  l’évêque  d’Hippone.  On  remarque  même  des  divergences 
dans  l’interprétation  de  plusieurs  textes  bibliques,  comme  dans 
l’appréciation  des  doctrines Pourtant,  l’influence  directe  du 
maître,  du  grand  adversaire  des  Donatistes,  se  reconnaît  par- 
tout ; dans  les  idées,  dans  la  méthode  de  polémi(iue,  dans  la 
disposition  du  dialogue,  dans  le  choix  des  arguments,  jusqne 
dans  le  détail  du  style.  Tout  porte  à croire  que  le  Contra  Fid- 
gentiuin  a été  écrit  du  vivant  d’Augustin,  peu  après  411,  par 
un  clerc  de  son  entourage  ou  de  son  école. 

Sur  les  circonstances  de  la  controverse,  l’auteur  du  Contra 
Fiilgentium  nous  renseigne  avec  précision,  dès  ses  premiers 

1)  Patrol.  lal.  de  Migne,  tome  43, 
p.  763. 

2)  Contra  Fulyenliain,  22  ; 24-25. 

3)  ((  Marcellini  Gestis  » [ibid.,  22). 

4)  Ibid.,  26. 


5)  Aiigiisliii,  Epist.  204  ; Contra  Gau- 
denlium,  I,  1 ; Rctruct.,  II,  85. 

6)  Patrol.  lal.  de  .Migne,  tome  43, 
p.  761  et  sniv. 


FÜLGENTIUS  LE  DONATISTE 


223 


mots  : « J’ai  reçu,  frère  Fulgentius,  le  livre  {libelluni)  qui  m’a 
été  adressé  par  Ta  Piété  ; et  je  l’ai  reçu  de  bonne  grâce.  Kst-ce 
toi-méme  qui  l’as  composé,  ou  le  tiens-tu  d’un  autre?  Je  ne  m’en 
inquiète  guère.  C’est  un  devoir  de  notre  religion,  de  ne  point 
considérer  les  personnes,  mais  de  chercher  en  toute  chose  la 
vérité,  de  la  reconnaître  après  l’avoir  trouvée,  de  la  garder 
après  l’avoir  reconnue'  ».  Le  Contra  Fidgeniium  est  donc  une 
réponse  à un  traité  sur  le  baptême,  qui  avait  été  envoyé  <à  l’au- 
teur catholique  par  le  donatiste  Fulgentius,  et  qui  était  sans 
doute  l’œuvre  de  ce  Fulgentius.  A première  vue,  ropuscule  a 
la  forme  d’un  dialogue.  En  réalité,  c’est  une  réfutation  directe 
du  traité  donatiste,  dans  un  cadre  analogue  au  cadre  des  ou- 
vrages d’Augustin  contre  Petilianus  ou  contre  Gaudentius. 

La  plus  grande  partie  du  dialogùe  met  en  scène  un  Donatiste 
et  un  Catholique  '.  Les  formules  employées  pour  indiquer  les 
changements  d’interlocuteur  [Donatista  clixit  — Catholicus 
respondil),  rappellent  l’alternance  des  Petilianus  clixit  et  des 
Augustinus  responclit  dans  le  second  livre  Contralitteras  Peti- 
liani'^.  Ici,  comme  dans  l’ouvrage  d'Augustin,  le  dialogue  n’a 
d’une  conversation  ou  d’un  débat  que  l’apparence  ; il  se  réduit  à 
deux  monologues  qui  s’entrecoupent  et  se  poursuivent  paral- 
lèlement. Seul,  le  Catliolique  discute  les  affirmations  ou  les 
citations  bibliques  de  son  adversaire.  Le  Donatiste  continue 
sans  rien  entendre  ; il  ne  répond  jamais  aux  objections.  Tontes 
ses  tirades  se  relient  étroitement  l’une  à l’autre  : ce  sont  sim- 
plement les  fragments  successifs  du  traité  donatiste.  11  suffit  de 
mettre  bout  à bout, ces  fragments,  pour  reconstituer  tout  l’opus- 
cule. En  effet,  le  plan  du  traité  ainsi  restitué  correspond  exacte- 
ment à l’analyse  qui  en  est  faite  au  début  par  l’auteur  catholique^. 

Cependant,  la  fin  du  Contra  Fulgentiuin  diffère  sensiblement 
du  reste.  Brusquement,  les  interlocuteurs  changent,  ou  plutôt, 
ils  sortent  de  l’anonymat  : le  Donatiste  est  remplacé  par  Ful- 
gentius lui-même,  et  le  Catholique  par  Augustin  Môme  chan- 
gement dans  l’allure  du  dialogue,  qui  désormais  est  plus  coupé, 
plus  vif.  Ce  n’est  plus  un  monologue  donatiste,  interrompu  de 
temps  à autre  par  les  objections  d’un  Catholique  ; c’est  presque 
une  véritable  discussion,  où  le  sourd  parait  entendre,  écouter 
son  adversaire  et  même  lui  répondre 

1)  Contra  Falgenlium,  1.  4)  Contra  Fulgentiuin,  J. 

2)  Ibid.,  2-20.  5)  u Fulgentius  dixit  — August  nu 

3)  Augustin,  Contra  liiteras  Petiliani^  respondit  » (ibUL,  21  et  suiv.). 

Il,  1,  2 et  suiv.  — Cf.  Contra  Gauden-  (i)  Contra  Fulgentiuin,  2l-2(i. 
tium,'\,  1. 


224 


LITrERATURE  DONATISTE 


On  est  tenté  d’abord  de  supposer  que  les  deux  parties  ne  sont 
pas  de  la  même  main.  Pourtant,  ni  dans  le  ton,  ni  dans  le  sys- 
tème d’argumentation,  ni  dans  la  langue,  on  ne  relève  rien  qui 
justifie  cette  hypothèse.  L’introduction  brusque  des  noms  de 
Fulgentius  et  d’Augustinus  doit  être  le  fait  d’un  copiste.  Le 
sujet  traité  à la  fin  (indignité  des  Catholiques)  est  annoncé  dès 
le  début,,  dans  l’analyse  préalable  de  l’ouvrage  donatiste  L Le 
changement  dans  l’allure  du  dialogue  peut  s’expliquer  par  la 
différence  des  questions.  Jusque-là,  c’étaient  des  exposés  de 
doctrine,  des  réfutations  fondées  sur  des  textes  bibliques  ; on 
pouvait  procéder  par  tirades.  Vers  la  fin,  on  arrive  à la  ques- 
tion de  fait  et  de  personnes  ; les  Catholiques  sont-ils  des  pé- 
cheurs ? La  discussion  prend  aussitôt  un  tour  plus  vif  ; mais 
elle  a toujours  pour  point  de  départ,  et  pour  limite,  les  phrases 
de  l’opuscule  à réfuter.  Bref,  dans  les  derniers  chapitres,  l’au- 
teur du  Contra  Fulgentiiiin  reproduit  encore  le  texte  du  traité 
donatiste,  avec  quelques  modifications  insignifiantes,  nécessi- 
tées par  le  dialogue. 

S’il  en  fallait  une  dern’ière  preuve,  on  la  trouverait  dans  la 
comparaison  des  nombreuses  citations  bibliques  faites  par  les 
deux  adversaires.  Sauf  quelques  variantes  sans  importance, 
l’interlocuteur  catholique  suit  toujours  la  Vulgate,  dont  l’usage 
commençait  à se  répandre  en  Afrique  dans  le  premier  tiers  du 
cinquième  siècle.  Au  contraire,  le  Donatiste,  comme  tous  les 
sectaires  de  son  Eglise,  s’en  tient  aux  vieux  textes  «africains», 
ceux  dujtemps  de  saint  Cyprien-.  On  observe  le  même  contraste 
entre  les  citations  des  Catholiques  (textes  italiens  révisés  ou 
Vulgate)  et  les  citations  des  Donatistes  (vieux  textes  africains), 
dans  les  ouvrages  polémiques  d’Augustin  et  dans  les  procès- 
verbaux  de  la  Conférence  de  4113. 

Avec  les  fragments  épars  dans  le  Contra  Fulgentiiun,  on 
peut  donc  reconstituer  le  texte  entier  de  l’opuscule  donatiste, 
dont  l’ouvrage  catholique  est  une  réfutation. 

Ainsi  que  nous  l’avons  dit,  l’auteiir  du  Contra  Fulgentiuni 
avait  reçu  de  Fulgentius  le  traité  donatiste.  11  supposait,  mais 
sans  en  avoir  la  preuve,  que  l’opuscule  avait  été  composé  par 
Fulgentius  lui-même  4.  En  tout  cas,  il  procède  et  discute  comme 


1)  ((  Et  peccatores  oinnino  non  da- 
bunt  » (ibid.,  1). 

2)  Par  exemple  : Jérémie,  2,  13  (cité 
par  Fulgentius,  De  bapiismo,  2)  ; Isaïe, 
33,  14-13,  et  Jérémie,  1.5,  18  (=  Ful- 
gentius, Üe  bapiismo,  3)  ; — Cantic.,  4, 


12-13 (=  Fulgentius,  Debaplismo,o)  ; etc. 
— Toutes  ces  citations  sont  conformes 
au  texte  biblicpic  de  s.  Cyprien. 

3)  Voyez  plus  haut,  tome  I,  p.  136  et 
suiv.  ; p.  157  et  suiv. 

4)  Contra  Fulgeniium,  1. 


FULGENTIUS  LE  DONATISTE 


225 


si  Fulgentius  était  l’auteur.  Telle  était  aussi  l’opinion  des  pre- 
miers copistes,  qui  paraissent  avoir  imaginé  le  titre  Contra 
Fulgentiuin  donatislani^  et  qui,  à la  fin  du  dialogue,  ont  iden- 
tifié l’interlocuteur  donatiste  avec  Fulgentius  F Nous  n’avons 
pas  de  raison  pour  rejeter  cette  tradition,  pas  plus  que  nous 
ne  pouvons  la  justifier.  Nous  ne  connaissons  d’ailleurs,  au 
temps  d’Augustin,  aucun  Donatiste  du  nom  de  Fulgentius  : 
nom  commun  en  Afrique,  où  ont  vécu  Fulgentius  de  Ruspæ  et 
Fulgentius  Ferrandus.  Le  personnage  qui  nous  occupe  ne  de- 
vait pas  être  un  évêque;  car  il  ne  figure  pas,  dans  les  longues 
listes  d’évêques  donatistes,  au  procès-verbal  de  la  grande 
Conférence  de  Carthage.  C’était  probablement  un  prêtre  ou  un 
diacre  de  la  secte. 

Le  traité  de  Fulgentius  Sur  le  baptême,  qui  ne  renferme 
aucune  indication  chronologique,  peut  néanmoins  être  daté 
indirectement.  L’auteur  du  Contra  Fulgentium  avait  reçu  du 
Donatiste  lui-même  l’opuscule  qu’il  réfutait,  et  qui  venait  de 
paraître’^.  Les  deux  ouvrages  sont  donc,  à peu  près,  du  môme 
temps.  Or,  nous  avons  vu  que  le  Contra  Fulgentium  a été 
sûrement  écrit  après  411,  et  probablement  avant  420.  L’opus- 
cule de  Fulgentius  a dû  être  composé  aussi  entre  les  années 
412  et  420. 

II  , 

Le  Libellas  de  baptismo  de  Fulgentius.  — Titre  et  forme  de  l’opuscule.  — 
Sujet.  — Controverse  sur  le  baptême.  — Commentaire  de  textes  bibliques. 

— Contenu  et  plan  de  l’ouvrage.  — Théorie  du  baptême.  — La  source 
de  vie.  — Réfutation  de  la  doctrine  catholique  sur  les  sacrements.  — 
L’onction.  — Indignité  des  Catholiques.  — Pourquoi  on  doit  les  rebap- 
tiser. — Caractères  de  l’ouvrage.  — Le  fond.  — La  mise  en  œuvre.  — 
Langue  et  style.  — Violence  du  ton.  — Allure  populaire  de  la  polémique. 

— Intérêt  historique  de  ce  pamphlet. 

Du  livre  de  Fulgentius,  le  titre  n’est  pas  indiqué  par  le  Con- 
tra Fulgentium  ; on  ne  peut  donc  restituer  ce  titre  que  d’après 
les  vraisemblances.  L’opuscule  traitait  presque  exclusivement 
du  baptême  : comme  l’ouvrage  analogue  de  Petilianus,  il  devait 
être  intitulé  De  unico  baptismo  ou  De  baptismo  3.  Il  est  qua- 
lifié de  libellas  ; et  il  avait  la  forme  d’une  lettre  4. 


])  Contra  Fulgentium,  21-28. 

2)  Ibid.,  1. 

?)  Augustin,  De  unico  baptismo  contra 


Petilianum,  1 ; Retract.,  II,  60. 
4)  Contra  Fulgentium,  1. 


226 


littehatuhe  donatiste 


Le  sujet,  c’était  l’éternelle  controverse,  entre  Donatistes  et 
Catholiques,  sur  la  question  du  baptême.  La  discussion  se  pour- 
suhmit  surtout  à coups  de  textes  bibliques.  Ici,  la  transcription 
et  le  commentaire  de  ces  textes  occupent  une  place  tellement 
prépondérante,  que  tout  y semble  subordonné,  jusqu’au  plan  de 
l’ouvra  g'e. 

' Voici  comment  l’auteur  du  Contra  Fulgentiuni,  s’adressant 
à Fulgentius  lui-même,  résume  le  contenu  du  traité  donatiste  : 
« Je  vais  indi([uer  brièvement  ce  que  tu  as  développé  ingénieu- 
sement dans  ta  lettre.  Donc,  tu  as  dit  : « Il  y a un  seul  baptême, 
que  le  Samaritain,  c'est-à-dire  I bérétique,  ne  possède  pas.  Il  y a 
un  seul  jardin  clos,  qui  est  l’Eglise,  où  est  une  source  close, 
interdite  à tout  profane.  H y a une  seule  huile,  qui  est  l’onc- 
tion très  sainte,  que  corrompent  les  mouches  mourantes,  et  que 
ne  donneront  nullement  les  pécheurs  L » Cette  analyse  corres- 
pond bien  au  contenu  de  l’opuscule,  tel  que  nous  l’avons  recons- 
tilué.  Le  plan,  assez  artificiel,  est  fondé  sur  le  commentaire  de 
certains  passages  de  l’Ecriture,  dont  l’interprétation  était  l’ob- 
jet d’incessantes  controverses  entre  les  deux  Églises  rivales. 
Malgré  des  incertitudes,  des  redites  et  quelque  confusion,  on  y 
distingue  quatre  parties  : baptême-,  source  de  A’ie^,  onction'*, 
indignité  des  Catholiques 

Dès  ses  premiers  mots,  Eulgentius  pose  brutalement  la 
([upstion  du  baptême,  en  plaçant  sa  doctrine  sous  le  patronage 
du  Christ  lui-même  : « Notre-Seigneur  et  Sauveur  Jésus-Christ, 
docteur  et  gardien  du  baptême  unique,  a voulu  empêcher  que 
les  âmes  altérées  ne  fussent  entraînées  à travers  des  lacs  des- 
séchés ])ar  l’erreur  de  l’esprit.  Il  a proclamé  qu’il  avait  une 
source  intarissable.  Il  l’a  attesté  dans  son  ÉAUingile...  Et  il  ne 
permet  pas  de  dire  qu’on  puisse  boire  au  hasard  et  partout  : 
il  a distingué  lui-même  entre  les  eaux,  en  condamnant  dans  sa 
source  l'origine  de  l’apostasie  Samaritaine  **.  » Il  y a donc 
« deux  genres  de  baptême  " ».  Ou  plutôt,  il  y a un  A'rai  bap- 
tême, celui  que  confère  la  véritable  Église,  et  un  faux  baptême, 
celui  qui  est  administré  en  dehors  d’elle,  et  qui  du  A’rai  a seule- 
ment l’apparence.  Ce  faux  baptême,  qui  est  nul,  c’est  celui  des 
hérétiques,  des  schismatiques,  même  des  soi-disant  Catholiques. 

Eulgentius  s’indigne  à l’idée  qu’on  puisse  placer  sur  le 
même  rang  le  sacrement  authentique  et  sa  contrefaçon  : « Si, 

1)  Contra  Fuhji  iiliuin,  ].  5)  Fulgeatius,  De  iaptisino,  15-16. 

2)  Eiilgeiilius,  De  biipLisiiio,  1-4.  (î)  Ibid.,  1. 

3)  Ibid.,  5-8.  7 « Vicies  ergo  duo  geuera  esse  bap- 

4)  Ibid.,  9-14.  tismaluni...  » {ibid.,  2). 


FULGENTIUS  LE  DONATISTE 


227 


comme  tu  l’affirmes,  une  même  foi  confère  la  même  efficacité  <à 
l’un  et  l’autre  sacrement,  pourquoi  donc  Dieu  a-t-il  établi  une 
juste  séparation  entre  l’eau  de  la  foi  et  l’eau  de  la  perfidie  ' ? » 
Et  il  allègue  plusieurs  passages  des  Prophètes.  Puis  il  s’em- 
porte contre  les  gens  qui  ferment  l’oreille  à la  vérité  ; « Dé- 
mence inouïe  des  perfides,  qui  refusent  de  croire  aux  paroles 
divines,  et  qui,  dans  l’abîme  de  leur  erreur,  ne  veulent  pas 
garder  la  doctrine  simple  de  l’x4pôtre  \ ! » On  devine  qui  sont 
les  perfides. 

De  ces  divers  témoignages,  l’auteur  tire  la  doctrine  dona- 
tiste  : il  y a,  en  réalité,  un  a baptême  unique/»,  qui  appartient  à 
Dieu,  donc  à son  Eglise Ce  sacrement  ne  peut  être  admi- 
nistré par  des  schismatiques  ou  des  hérétiques  ; et  le  prétendu 
baptême  des  soi-disant  Catholiques  n’en  est  qu’une  caricature. 

Dans  la  seconde  partie  de  son  opuscule,  Fulgentius  déve- 
loppe la  même  théorie  sous  une  autre  forme  : celle  d’un  sym- 
bole emprunté  à la  Bible,  surtout  au  Cantique  des  cantiques  . 
Il  y a une  seule  source  de  vie,  qui  appartient  à la  véritable 
Eglise,  c’est-à-dire  à l’Eglise  de  Donat,  et  qui  est  interdite  à 
tous  les  profanes,  à tous  les  non-donatistes  A l’idée  seule  que 
les  Catholiques  osent  approcher  de  cette  source,  Fulgentius 
entre  en  fureur  : « Si  donc,  s’écrie-t-il,  la  véritable  Eglise  se 
glorifie  d’une  source  unique,  alors  la  prétendue  Eglise  des  tra- 
diteurs  n’est  qu’une  caverne,  elle  qui  se  vante  de  ses  eaux  mul- 
tiples, elle  qui  s’enivre  de  son  baptême,  puis  fornique  avec  les 
rois,  suivant  le  mot  de  Jean  : « Viens,  je  te  montrerai  la  con- 
tt damnation  de  la  grande  courtisane  qui  siège  sur  des  eaux  mul- 
« tiples  ; et  tous  les  habitants  de  la  terre,  ont  été  enivrés  du  vin 
«de  sa  fornication  » [Apocal.,  17,  1-2).  Je  le  demande,  quelles 
sont  ces  eaux  multiples,  sinon  la  pluralité  des  baptêmes  ? quelle 
est  cette  courtisane,  sinon  la  caverne  des  traditeurs,  qui  s’as- 
servit aux  plaisirs  des  rois,  qui  boit  à la  coupe  des  persécu- 
tions, et  qui,  aveuglée  par  l’ivresse,  se  mêle  aux  peuples  pour 
entraîner  dans  la  folie  ceux  C{u’elle  abreuve  ? » Grisé  lui- 
même  par  son  éloquence,  l’auteur  voit  trouble.  Il  prétend  assi- 
miler les  Catholiques,  non  seulement  aux  schismatiques,  mais 
aux  hérétiques,  même  aux  INIanichéens  : « Donc,  il  est  clair  que 
chez  les  traditeurs  se  trouvent  les  eaux  multiples  ; là,  sont  les 
semences  diverses  des  schismes,  les  pestes  multiformes  des 

1)  Fulgentius,  De  baptismo,  3.  i)  CaïUic.,  4,  12-13. 

2)  Ibid.,  4.  .5)  Fulgentius,  De  baplisino,  6-6. 

3)  « Hinc  sibi  Deus  unicum  Ijaptismu  " 6)  Ibid.,  7. 
sse  proclamai  » (ibid.,  5). 


228 


LITTERATURE  DONATISTE 


hérétiques,  les  épouvantables  immondices  des  Manichéens.  Là, 
les  âmes  sont  précipitées  au  fond  d’un  lac  de  houe,  et  englou- 
ties dans  le  gouffre  d’une  mort  éternelle,  qui  jette  aux  flammes 
dévorantes  l’huile  de  l’extermination  L « Comparer  quelqu’un 
aux  Manichéens,  c’était,  chez  les  Donatistes,  la  suprême  in- 
jure. 

Après  la  source,  l’huile  et  les  parfums.  Le  S3^mbole  a 
changé,  mais  non  l’esprit  de  l’auteur,  qui,  cette  fois,  va  ap- 
peler à l’aide  les  Harpies-.  Le  prétexte  de  cette  galante  évoca- 
tion, c’est  le  rôle  de  Fonction  dans  le  sacrement.  11  y a,  dit 
Fulgentius,  une  seule  onction  valable,  celle  que  donne  la  véri- 
table Eglise,  et  que  ne  peuvent  donner  les  pécheurs  : « Ecoute 
la  parole  de  Salomon  : « Les  mouches,  en  mourant,  détruisent 
« la  suavité  des  parfums  » {Ecoles.,  10, 1).  L’huile  a son  parfum 
propre,  qui,  s’il  est  touché  par  un  coquin,  se  corrompt  malgré 
tous  les  soins.  Vous,  traditeurs,  vous  traitez  l’Esprit-Saint 
comme  ces  oiseaux  immondes  (les  Harpies),  qui  se  précipitent 
méchamment  sur  la  table  d’autrui  et  gâtent  le  parfum  de 
l’huile  par  leur  contact  impur.  C’est  ce  qu’enseigne  nettement 
le  très  saint  David;  il  fixe  la  règle  de  notre  foi,  en  nous  appre- 
nant que  l’huile  du  pécheur  n’apporte  point  le  salut  et  ne  doit 
toucher  la  tête  de  personne  ; « Que  l’huile  du  pécheur,  dit-il, 
«ne  touche  pas  ma  tête»  [Psalm.,  140,  5).  11  faut  donc  examiner 
avec  soin  la  personne  du  pécheur,  s’il  est  vrai  que  le  Seigneur 
n’a  pas  parlé  du  prêtre  sacrilège,  comme  le  prétendent  les  pro- 
fanes 3.  » Assurément,  ce  qui  manque  le  plus  dans  cette  dia- 
tribe amphigourique  sur  Fonction  liturgique,  c’est  Fonction 
oratoire. 

Ainsi,  le  baptême  et  ses  rites,  la  source  de  vie  et  Fonction, 
appaidiennent  exclusivement  à la  véritable  Eglise,  celle  de 
Donat.  Les  pécheurs,  comme  tous  les  profanes,  n’}»^  peuvent 
toucher  sans  profaner  le  sacrement  et  le  rendre  nul.  D’où  la 
fureur  de  Fulgentius  contre  les  Catholiques,  qui  osent  croire  à 
la  vertu  do  leur  baptême.  11  les  déclare  plus  impudents  que  les 
pires  des  bandits  : « Jamais  brigand,  s’écrie-t-il,  n’a  montré  au 
grand  jour  son  butin  ; toujours  les  travailleurs  de  la  nuit  ont 
eu  hori'eur  de  cette  lumière  qu’aiment  tous  les  honnêtes  gens. 
Seul,  le  traditeur  n’est  pas  ébranlé  par  les  menaces  de  Dieu,  et 
se  pavane  dans  les  vêtements  volés  à autrui  » Il  dénonce  en 

1)  Fulgentius,  De  baptismo,  8.  vitatem  immundis  taclibus  l'œdent  » 

2)  « Spiritum  sanctum  iinmuudis  ali-  (ibid.,  9). 

tibus  traditores  aequatis,  quod  in  aliéna  3)  Fulgentius,  Z)e  baptismo,  9. 
mensa  improbi  corruant  et  olei  sua-  4)  Ibid.,  11. 


FULGENTIUS  LE  DONATISTE 


229 


eux  des  coquins  qui  « détournent  le  bien  d’autrui  »,  qui  « ac- 
cumulent les  nuées  du  mensonge  »,  qui  « s’avancent  par  les 
replis  tortueux  des  collines  * ».  Dans  tous  les  coins  de  la  Bible, 
il  découvre  la  preuve  de  leurs  méfaits. 

Sans  cesse,  il  fulmine  contre  leur  indignité.  Il  les  traite, 
non  seulement  de  pécheurs,  mais  de  schismatiques  ou  d’héré- 
tiques.  Il  ne  se  lasse  pas  de  répéter  que  leur  faux  baptême  est 
complètement  inefficace,  qu’on  doit  les  exorciser  et  les  rebap- 
tiser à leur  entrée  dans  la  véritable  Eglise  : « Je  condamne 
ton  baptême,  dit-il,  et,  pour  cette  raison,  j’exorcise  tes  fidèles. 
A Dieu  ne  plaise  que  je  les  laisse  libres  de  partir!  car  Dieu  a 
dit  : « Forcez-les  tous  d’entrer,  pour  que  ma  maison  soit 
« pleine  » (Luc,  14,  23).  Il  a dit  tous  ; il  n’a  fait  exception  pour 
personne.  Je  vous  apprendrai  que  mon  Eglise  est  la  plus  sûre. 
Je  dirai  qu’elle  se  compose  d’une  élite.  Je  montrerai  que  la  véri- 
table Eglise  est  celle  qui  souffre  la  persécution,  non  celle  qui 
persécute.  Je  prouverai,  suivant  le  mot  de  l’Apôtre  [Ephes., 
5,  27),  que  mon  Eglise,  seule,  n’a  pas  de  rides  ni  de  taches-.  » 
En  terminant,  il  résume  les  principaux  griefs  de  son  parti 
contre  l’Eglise  officielle  : « Tu  as  livré  les  Ecritures,  tu  as  sa- 
crifié aux  idoles.  Ton  père  l’a  fait  ; je  dis  ton  père,  Caecilia- 
nus  : il  a livré,  il  a sacrifié,  il  a commis  tous  les  crimes.  Toi, 
son  fils,  tu  n’as  pas  livré,  sans  doute,  mais  tu  nous  as  persé- 
cutés... Vous  êtes  des  schismatiques,  vous  qui  avez  sacrifié  et 
livré  les  Ecritures  ^ ».  Sur  ce  refrain  de  haine  s’arrête  brus- 
quement, comme  essoufflé,  le  théoricien  forcené  du  baptême  do- 
natiste. 

D’un  bout  à l’autre  du  traité,  dans  chaque  partie,  presque 
dans  chaque  paragraphe,  on  voit  se  mêler  ou  se  succéder  ré- 
gulièrement trois  éléments  divers,  mais  toujours  les  mêmes  : 
citations  de  l’Ecriture,  commentaire  de  ces  textes,  attaques 
contre  les  Catholiques.  Dans  aucun  de  ces  compartiments,  on 
ne  rencontre  rien  d’original,  rien  qui  appartienne  vraiment  à 
l’auteur  : sauf,  peut-être,  l’allusion  aux  Harpies^.  Ces  textes 
dont  Fulgentius  fait  si  grand  état,  ces  textes  sur  le  baptême, 
sur  la  source  de  vie,  sur  Fonction,  ce  n’est  pas  lui  qui  les  avait 
découverts  ; ce  n’est  même  pas  lui  qui  avait  imaginé  de  les 
transformer  en  engins  de  guerre.  Il  les  avait  pris  tout  simple- 
ment dans  le  vieil  arsenal,  ouvert  à tous,  de  la  controverse  do- 
natiste.  Avant  lui,  bien  d’autres  polémistes  s’en  étaient  servis. 


1)  Fulgenti.us,  De  baptismo,  12. 

2)  Ihid.,  14-15. 


3)  Fulgentius,  De  haplhmo,  16. 

4)  Ibid.,  9. 


230 


LITTERATURE  DONATISTE 


aver  plus,  ou  moins  de  succès  ; surtout  Parmenianus,  le  primat 
de  Carthage,  dans  le  grand  ouvrage  qu’a  réfuté  saint  Optât  h 
Le  commentaire,  assez  maigre,  souvent  obscur,  que  Fulgen- 
tius  donne  de  ces  textes,  ne  contient  non  plus  rien  de  personnel, 
pas  môme  les  obscurités.  Quant  aux  déclamations  sur  l’indi- 
gnité des  Catholiques,  elles  étaient  de  tradition  chez  tous  les 
écrivains  de  la  secte  ; malgré  la  violence  des  invecthms  et 
l’àpreté  du  ton,  elles  s’étalent  ici  dans  leur  banalité  naïve Des 
trois  éléments  dont  se  compose  l’opuscule  de  Fulgentius,  on 
serait  embarrassé  de  dire  lequel  était  le  moins  neuf.  Et  voilà 
pour  le  fond. 

Dans  ces  controverses  de  sectaires,  où  les  thèmes  et  les 
moyens  étaient  presque  imposés  d’avance  par  la  tactique  et  les 
traditions  du  jiarti,  l’originalité  du  polémiste  pouvait  s’affirmer 
du  moins  par  la  mise  en  œuvre.  Malheureusement,  par  l’usage 
qu’il  fait  de  ses  matériaux,  Fulgentius  trahit  une  singulière 
maladresse.  On  ne  sait  s’il  a voulu  composer  un  véritable 
traité,  ou  un  simple  recueil  de  textes  bibliques,  méthodique- 
ment classés  et  commentés.  Toujours  est-il  que  les  citations 
de  l’Ecriture  ont  eiwahi  tous  les  coins  de  son  opuscule.  INIato- 
riellement,  elles  occupent  la  moitié  du  livre  Logiquement, 
elles  dominent  la  pensée  de  l’auteur,  décident  du  plan,  règlent 
la  marche  des  discussions.  Ordinairement,  dans  ce  genre  d’ou- 
Aœages,  les  textes  bibliques  viennent  à l’appui  des  raisonne- 
ments ou  des  théories  ; ici,  on  dirait  qu’ils  sont  toute  la  théorie, 
tout  le  raisonnement.  D’après  cela,  on  s’attend  du  moins  à ce  que 
l’exégèse,  une  exégèse  personnelle,  ingénieuse  ou  rajeunie, 
règne  en  maîtresse  dans  le  développement  de  la  controverse. 
Par  surcroît  de  malechance,  l’exégèse  est  ici  très  superficielle  et 
banale,  notoirement  insuffisante,  toujours  trop  sommaire,  souvent 
nulle.  En  vain  l’auteur  accumule  les  textes  ; il  tient  au  nombre, 
plus  eju’à  la  qualité  ou  à la  valeur  rationnelle.  Ces  textes, 
c’est  à peine  s’il  les  interprète  ou  les  explique.  11  se  contente 
de  les  brandir  en  menaçant  l’ennemi.  De  chacun  d’eux,  il  se 
fait  une  arme,  dont  il  tourne  aussitôt  la  pointe  contre  les  Ca- 
tholiques détestés^.  D’ailleurs,  il  frappe  souvent  à côté;  il  di- 
minue lui-même  ses  chances  de  toucher  juste,  par  le  retour 
trop  ponctuel  et  la  AÙolence  presque  rituelle  de  ses  inA'ectwes, 
qui  trahissent  trop  évidemment  le  parti-pris,  et  qui  par  là  met- 

1)  Optât,  I,  G ; 11,  11-13  ; IV,  1 et  suiv.; 

V,  1 et  suiv. 

2)  Fulgentius,  De  btipiismo,  I.G-IG. 

3)  Les  citations  biblicpies  remplissent 


(les  chai)itres  entiers.  CL  ibid.,  3-4  ; G- 
7 ; 10  ; 13. 

4)  Fulgentius,  De  buplismo,  4 ; G-S  ; 12  ; 
14. 


FULGENTIUS  LE  DO>’ATISTE 


231 


tent  en  défiance.  Même,  ces  textes  f[ui  sont  le  tout  de  sa  pensée 
et  son  seul  moyen  d’attaque,  il  ne  sait  pas  toujours  les  classer, 
les  disposer  en  ordre  de  bataille.  Il  n’évite  pas  le  désordre  ni 
les  doubles  emplois  ; d’où  bien  des  répétitions,  des  redites,  de  la 
confusion  b On  ne  peut  dire  que  le  polémiste  brille  par  la  clarté  : 
c’est  peut-être  pour  cela  qu’il  a toujours  l’air  de  rendre  des 
oracles. 

Il  ne  rachète  guère,  par  les  mérites  de  la  forme,  la  banalité 
du  fond  et  les  maladresses  de  la  mise  en  œuvre.  La  langue  ne 
présente  rien  de  particulier,  ni  dans  le  vocabulaire  ni  dans  la 
syntaxe,  sauf  un  goût  prononcé  pour  les  tours  analytiques,  les 
constructions  populaires,  les  mots  sonores,  les  grands  mots  et 
les  gros  mots  2.  Le  style  est  d’un  demi-lettré  qui  se  croit  un  fin 
lettré,  qui  clierche  l’effet,  et  qui  trouve  surtout  l’obscurité  ou  le 
ridicule.  Çà  et  là,  quelques  formules  assez  bien  frappées, 
quelques  traits  bien  aiguisés.  Mais  trop  d'expressions  abstraites, 
et  trop  abstraites,  qui  sont  loin  d’être  lumineuses  ; des  anti- 
thèses forcées,  purement  verbales  ; des  métaphores  incohé- 
rentes. Des  comparaisons  banales  ; trop  de  sources  et  de 
fleuves,  trop  de  lacs  et  de  gouffres,  trop  de  cavernes  et  trop 
de  brigands  3.  Un  mauvais  goût  agressif  : des  façons  déplai- 
santes d’insister  sur  les  images  tirées  de  l’odorat  ou  autres 
sens,  sur  les  parfums,  sur  l’huile  et  les  mouches,  sur  les  cour- 
tisanes, sur  les  ripailles  et  l’ivresse,  sur  les  odeurs  immondes  L 
Un  style  constamment  tendu,  redondant  et  déclamatoire,  em- 
phatique et  verbeux,  Amlgaire  dans  sa  préciosité.  Et,  dominant 
tout  cela,  cette  impression  de  monotonie,  que  dégagent  tant 
d’œuvres  donatistes,  malgré  les  tons  violents  chers  à la  secte. 

Dans  le  style  comme  dans  la  pensée,  dans  l’exégèse  comme 
dans  la  polémique,  ce  qu’il  faut  noter  surtout,  c’est  l’allure  po- 
pulaire, au  mauvais  sens  du  mot  : la  brutalité,  la  violence,  les 
instincts  grossiers,  les  éclats  de  colère  aveugle,  la  rancune  se 
déchaînant  en  injures.  Ce  traité  sur  le  baptême,  qui  d’abord 
semble  une  mosaïque  de  textes  sacrés,  est  aussi  un  pamphlet 
brutal  : une  œuvre  de  haine,  de  haine  fruste  et  maladroite  '. 

C’est  par  là  que  l’opuscule,  médiocre  en  lui-même,  prend  un 
intérêt  historique.  Sorti  de  la  main  d’un  clerc  quelconque,  d’un 


1)  Fulgenlius,  De  hapLismo,  3-4  ; 7 ; 
9-10  ; 13-14. 

2)  IbkL,  2 ; 4 ; 6-9  ; 11. 

3)  Ibid.,  1-2  ; 7-8  ; 11-12. 

4)  Ibid.,  2 ; 6-7  ; 9 ; 14. 

6)  « Inaudita  demeiitia  perfiJorum  » 


[ibid.,  4).  — « Aperta  contessio  perfidu- 
rum  » {ibid.,  6).  — « Tradilorain  spe- 
lunca,  mulier  foniicaria,  iiieretrix  » 
{ibid.,  7).  — « Falsa  Cathülica  mendacii 
iiebulas  conatur  obtogere  » {ibid.,  12). 


232 


LITTÉRATURE  DONATISTE 


demi-lettré,  ce  pamphlet  naïf  nous  montre  la  querelle  entre  les 
deux  Eglises,  entre  les  évêques,  se  prolongeant  dans  la  caste 
inférieure  de  la  hiérarchie  ecclésiastique;  et  là,  au  contact  des 
milieux  populaires,  s’envenimant  encore  dans  l’ardeur  exaspérée 
des  conflits  quotidiens,  des  haines  instinctives,  des  rancunes  et 
des  préjugés  du  vulgaire. 


CHAPITRE  VII 


ANONYMES  DONATISTES> 
TRAITÉS,  PAMPHLETS,  CHRONIQUES 


I 

Traités  anonymes.  — Ouvrage  remis  à Augustin  par  le  Donatiste  Centurius. 
— Recueil  de  textes  bibliques  avec  commentaire.  — Traité  donatiste, 
dirigé  contre  Augustin,  et  réfuté  par  lui  dans  le  Contra  Donatistam 
nescio  quem.  — Occasion  et  objet  de  ce  traité.  — Ouvrage  donatiste  sur 
Cyprien  et  le  baptême,  réfuté  par  Augustin  dans  le  De  baplismo.  — 
Fragments  conservés.  — Contenu  de  l’ouvrage.  — La  question  du 
baptême.  — Le  schisme  et  l'unité  catholique.  — Les  Donatistes  ont  pou’ 
eux  l’autorité  de  Cyprien.  — Caractère  de  l’ouvrage. 

En  dehors  des  ouvrages  dont  nous  avons  parlé  jusqu’ici,  et 
dont  les  auteurs  sont  connus  en  toute  certitude,  l’Afrique  dona- 
tiste a produit  pendant  la  même  période,  qui  correspond  à l’épis- 
copat d’Augustin,  toute  une  littérature  anonyme  : tantôt  ano- 
nyme d’intention,  de  parti-pris  tantôt  anonyme  de  fait,  par 
suite  de  l’insuffisance  de  nos  renseignements  Cette  littérature 
ne  nous  est  guère  connue  qu’indirectement,  de  façon  très  in- 
complète et  très  inégale.  Elle  présente  à peu  près  les  mêmes 
oiaractères  et  les  mêmes  tendances  que  les  ouvrages  étudiés 
précédemment.  On  n’y  relève  rien  de  bien  original  ni  de  bien 
nouveau. 

Cependant,  elle  n’est  pas  indifférente.  D’abord,  elle  atteste 
l’activité  polémique  des  dissidents  africains  en  ces  temps-là. 
Surtout,  elle  nous  montre  la  controverse  s’étendant  à d’autres 
milieux  sociaux,  gagnant  de  proche  en  proche  les  classes 
moyennes,  presque  populaires,  de  la  contrée.  Après  les  chefs 
d’Église  et  les  polémistes  de  marque,  adversaires  presque  offi- 
ciels des  Catholiques,  nous  voyons  à l’œuvre  la  foule  des 

1)  Augustin,  Relract.,  Il,  45;  53-54.  5,  9 ; Ad  Donalistas  post  Collât.,  1 ; 1(1, 

2)  De  baplismo  contra  Donalistas,  I,  20;  io,  25;  20,  32;  21,33;  Epist.  141, 

10,  13  ; 11  , 15  ; 14,  22  ; H,  1,  2,  etc.  ; 1 ; Retract.,  II,  66. 

Ad  Catholicos  Epistula  contra  Donalistas, 


234 


LITTÉKAÏURE  DONATISTE 


obscurs  et  des  inconnus.  C’étaient  de  modestes  clercs,  même 
des  laïques,  peu  lettrés.  Mais  tous  étaient  animés  des  mêmes  pas- 
sions, des  mêmes  rancunes,  du  même  Fanatisme.  Tous  étaient 
entraînés  dans  la  querelle  des  Eglises  })ar  une  ardente  convic- 
tion : non  par  leurs  fonctions  ni  par  l’ambition  d’une  gloire 
personnelle,  mais  par  un  dévouement  désintéressé  à leur  parti, 
par  le  désir  de  travailler  pour  la  secte.  Et  cela,  sans  sortir  de 
l’ombre,  sans  même  attacher  leur  nom  à leur  œuvre. 

Abstraction  faite  des  sermons,  dont  nous  parlerons  plus 
loin',  tous  les  ouvragées  dont  se  compose  cette  littérature  ano- 
nyme appai'tienneiit  à l’une  ou  l’autre  des  trois  catégories  sui- 
vantes : traités,  pamphlets,  chroniques. 

A plusieurs  reprises,  Augustin  eut  à réfuter  des  traités  do- 
natistes  dont  il  ignorait  l’auteur  2.  Un  jour,  vers  l’année  400,  à 
llippone,  un  Donatiste  se  présenta  devant  la  porte  de  la  cathé- 
drale des  Catholiques.  C’était  un  certain  Centurius,  un  laïque, 
qui  probablement  habitait  la  ville  ou  les  environs.  De  la  part 
de  ses  amis,  il  apportait  un  petit  livre,  c[u’il  remit  aux  clercs, 
et  qui  lui  paraissait  de  nature  à éclairer  les  Catholiques  sur 
les  m^'stères  de  la  vérité  donatiste.  Nous  ne  serions  pas  surpris 
d’apprendre  que  ce  Centurius  était  lui-même  l’auteur,  discret  ou 
honteux,  du  libelle  ; mais  ce  n’est  là  qu’une  hypothèse.  D’après 
ce  qu’on  nous  en  dit,  l’opuscule  était  un  recueil  assez  court, 
avec  commentaire,  des  principaux  textes  bibliques,  que  les 
schismatiques  produisaient  à l’appui  de  leurs  doctrines  et  pour 
la  justification  de  leur  schisme.  L’évêque  d’Hippone,  toujours 
aux  aguets  pour  dépister  ses  adversaires,  crut  devoir  répondre 
à leur  libelle.  Il  le  fit,  « très  brièvement  »,  nous  dit-il,  dans  un 
traité  qui  était  intitulé  « Contre  le  livre  apporté  par  Centurius, 
de  la  part  des  Donatistes — Contra  quod  adtulit  Cenluriiis  a 
Donatistis  ».  Comme  l’opuscule  de  Centurius,  la  réfutation 
d’Augustin  est  perdue.  Nous  en  connaissons  seulement  le 
début  De  ces  quelques  mots,  l’on  peut  conclure  que  l’ouvrage 
donatiste  touchait  notamment  à la  question  du  baptême. 

Quelques  années  plus  tard,  vers  406,  nous  entendons  pai’ler 
d’un  traité  analogue,  également  écrit  par  un  schismatique  dans 
la  région  d’Hippone 

C’était  après  l’édit  d’union  de  405.  En  vertu  de  cet  édit,  les 
magistrats  de  la  cité  avaient  dissous  la  communauté  des  dissi- 


1)  Cliapitrc  ix,  § 2. 

2)  Augustin,  ftelract.,  II,  iô  ; SS-ôI:. 

3)  Ibid.,  II,  4.5. 

4)  ((  Üicis  eu  quod  scriptuin  est  iu 


Salomone:  AIj  aqua  aliéna  aljslinc  te  » 
[ibid.,  Il,  45). 

5)  lietraci.,  H,  53-54. 


TRAITES  ANONYMES,  PAMPHLETS,  CHRONIQUES 


235 


dents  et  confisqué  leur  basilique,  dont  l’évéque  catholique  avait 
pris  possession.  Pour  justifier  ces  mesures,  pour  rassurer  la 
conscience  des  ralliés,  et  pour  convaincre  les  indécis,  Augustin 
avait  composé  un  ouvrage  spécial,  intitulé  « Preuves  et  témoi- 
gnages contre  les  Donatistes.  — ■ Probationum  et  testimo- 
nionun  contra  Donatistas  liber  ».  C’était  un  recueil  de  pièces 
justificatives,  versets  bibliques,  documents  de  toute  sorte,  tirés 
des  archives  publiques  ou  ecclésiastiques,  sur  le  schisme  afri- 
cain et  la  querelle  des  deux  Eglises  : le  tout  expliqué,  éclairé, 
commenté  dans  une  Introduction.  Cet  ouvrage  de  circonstance, 
l’évêque  d’Hippone  avait  eu  l’idée  originale  de  le  faire  transcrire 
tout  entier  « sur  les  murs  de  la  basilique  qui  avait  appartenu 
aux  Donatistes  * » : si  bien  que  tous  les  gens  de  la  ville,  les 
passants  amenés  là  par  la  curiosité,  les  schismatiques  eux- 
mêmes  ramenés  par  l’habitude,  étaient  comme  forcés  de  s’ins- 
truire en  lisant  les  affiches. 

Comme  bien  l’on  pense,  cet  ingénieux  moyen  de  propagande 
ne  fut  pas  du  goût  de  tout  le  monde.  Parmi  les  Donatistes  qui 
étaient  passés  par  là,  ou  qui  avaient  eu  connaissance  des  docu- 
ments, beaucoup  durent  se  lacber.  L’un  d’eux  consigna  ses 
observations  dans  un  factum  adressé  à l’évêque  catholique.  Ce 
factum,  l’auteur  se  garda  bien  de  le  signer;  mais  il  ne  réussit 
})as  pour  cela  à cacher  sa  qualité  de  schismatique.  « Il  s’en 
trouva  un,  nous  dit  Augustin,  qui  écrivit  contre  moi  en  taisant' 
son  nom  ; mais  il  s’avouait  donatiste,  tout  comme  s’il  s’était  at- 
tribué cette  qualité 2.  » Au  factum,  l’évêque  d’IIippone  répondit 
par  un  nouvel  ouvrage,  intitulé  « Contre  un  Donatiste,  je  ne 
sais  lequel — Contra  nescio  queni  Donatistani  ^ ».  La  réfuta- 
tion est  perdue,  comme  le  livre  réfuté.  D’après  les  circonstances 
et  le  témoignage  d’Augustin,  on  entrevoit  cependant  quel  était 
le  contenu  du  traité  donatiste  : des  discussions  sur  la  portée  ou 
l’authenticité  des  documents  d’archives,  des  chicanes  sur  les 
textes  bibliques,  des  récriminations  sur  la  légitimité  du 
schisme,  le  tout  entremêlé  d’invectives  contre  l’évêque  d’Hip- 
pone 4. 

Sur  les  traités  anonymes  dont  il  a été  question  jusqu’ici, 
nous  n’avons  que  des  indications  assez  sommaires.  Nous  sommes 
mieux  renseignés  sur  un  autre  ouvrage  donatiste,  relatif  au 
baptême,  qui  fut  composé  en  ces  temps-là  dans  la  même  région. 

I)  « Eumque  (libelluin)  sic  edidi,  ut  2)  Relracl.,  II,  5.S. 
iri  parielibus  basilicae,  quae  Doiiatista-  3)  Ibid.,  II,  54. 

rnm  fuerat,  prius  pi’oijositus  legeretur  » 4)  Ibid.,  II,  53-54. 

^ibid.,  Il,  53). 


236 


LITTEUÂTURE  DONATISTE 


Vers  400,  Augustin  publia  son  gros  traité,  en  sept  livres, 
qui  est  intitulé  : « Sur  le  baptême  contre  les  Donatistes  — De 
baptismo  contra  Donatistas^  ».  11  s’attachait  surtout  à y dé- 
montrer que  les  schismatiques  n’étaient  nullement  fondés  à in- 
voquer l’autorité  de  Cyprien,  pour  justifier  leur  doctrine  sur  le 
baptême.  La  question  était  alors  très  discutée  en  Afrique,  au  moins 
à Hippone.  Des  Catholiques  de  cette  ville  avaient  instamment  prié 
leur  évêque  de  s’expliquer  là-dessus-.  L’évêque  avait  promis 
de  le  faire.  Au  cours  de  ses  controverses  contre  Parmenianus, 
il  annonçait  son  intention  de  consacrer  à ce  sujet  une  étude 
spéciale,  approfondie 'b  Peu  de  temps  après,  il  s’acquitta  de  sa 
promesse,  en  donnant  ses  sept  livres  sur  le  baptême'^.  D’après 
toutes  les  circonstances  de  celte  publication,  émotion  des  Ca- 
tholiques d’Hippone,  promesses  de  l’évêque,  importance  de  l’ou- 
vrage, ton  et  allure  de  la  controverse,  réponse  à des  objections 
précises,  reproduction  et  discussion  de  phrases  où  était  exposée 
la  thèse  contraire,  on  ne  peut  douter  qu’Augustin,  dans  le  De 
baptismo,  ait  pris  à partie  un  polémiste  de  la  contrée  : il  y ré- 
futait point  par  point  un  traité  donatiste,  tout  récemment  paru, 
trop  bien  accueilli  autour  de  lui.  Dans  les  sept  livres  de  l’évêque 
catholique,  on  retrouve  non  seulement  la  substance  de  l’ou- 
vrage donatiste,  mais  jusqu’à  des  fragments  du  texte  L 

Ce  traité  donatiste  parait  a^mir  été  écrit  à Hippone  on  dans 
la  région,  vers  l’année  400,  peu  de  temps  avant  la  réponse 
d’Augustin.  Comme  cette  réponse,  il  devait  avoir  pour  titre 
« Sur  le  baptême  — De  baptismo^  ».  On  en  peut  reconstituer, 
à peu  près,  le  contenu.  L’auteur  s’était  proposé  d’établir,  textes 
en  mains,  que  la  conception  donatiste  du  baptême  était  celle  de 
Cyprien.  De  là,  deux  séries  de  développements  ; des  exposés 
de  la  doctrine  des  schismatiques,  et,  parallèlement,  des  cita- 
tions de  Cyprien,  destinées  à justifier  la  thèse. 

Dans  ses  exposés  de  doctrine,  l’auteur  procédait  moins  en 
docteur  ou  en  exégète  qu’en  polémiste  et  en  homme  d’école. 
C’est  en  minant  le  système  adverse,  qu’il  défendait  son  propre 
système.  Dans  les  prétendues  contradictions  et  inconséquences 
des  Catholiques,  il  découvrait  un  aveu  implicite  de  leur  erreur, 
un  témoignage  involontaire  en  faveur  de  la  vérité  donatiste. 
Pour  démasquer  ces  inconséquences  et  ces  contradictions, 

\)  Retracl.,  Il,  44.  4)  De  baptismo  contra  Donatistas,  I, 

2)  ((  Flugitantibus  fratribus  » (De  bap-  1. 

tismo  contra  Donatistas,  I,  1).  5)  Ibid.,  I,  10,  13  ; 11,  15  ; 14,  22  ; II, 

3)  Contra  Epistulam  Parmeniani,  II,  1,  2;  7,  10;  III,  2;  etc. 

14,32.  6)  Ibid.,  I,  1 ; 11,  1 et  suiv. 


TRAITES  ANONYMES,  PAMPHLETS,  CHRONIQUES 


237 


il  appelait  à la  rescousse  tous  les  raisonnements  d’école. 

Par  exemple,  il  opposait  à ses  adversaires  ce  dilemme,  qu’il 
jugeait  triomphant.  Oui  ou  non,  le  baptême  donatiste  est-il  va- 
lable ? S’il  l’est,  l’Eglise  de  Donat' est  la  Amritahle  Eglise  ; et, 
nomme  l’Eglise  est  une,  fes  soi-disant  Catholiques  sont  des 
hérétiques  ou  des  schismatiques.  S’il  n’est  pas  valable,  pour- 
quoi les  Catholiques  ne  rebaptisent-ils  pas  les  convertis  ? Eu 
admettant  dans  leurs  communautés  des  intrus  non  baptisés,  ils 
avouent  implicitement  qu’ils  ne  sont  même  pas  des  chrétiens  '. 

Ailleurs,  la  même  objection,  ou  le  même  sophisme,  reparais- 
sait sous  une  autre  forme.  Les  péchés,  demandait  l’auteur, 
sont-ils  remis  par  le  baptême  donatiste?  S’ils  le  sont,  les  Do- 
natistes  ont  avec  eux  l’Esprit-Saint  ; donc,  leur  Eglise  est  la 
véritable,  et  les  soi-disant  Catholiques  sont  convaincus  d’être 
des  schismatiques.  Si  les  péchés  ne  sont  pas  remis,  alors  le 
baptême  donatiste  ne  compte  pas  ; mais  les  Catholic^ues  doivent 
rebaptiser  les  convertis.  Puisqu’ils  ne  le  font  pas,  ils  recon- 
naissent qu’ils  ne  représentent  pas  la  véritable  Eglise-.  De 
toute  façon,  ils  sont,  pour  le  moins,  des  schismatiques  ; et  leur 
baptême,  à eux  non  plus,  ne  compte  pas 'h 

De  sa  théorie  sur  le  baptême,  l’auteur  prétendait  conclure  ii 
la  légitimité  du  schisme  africain.  Les  Catholiques  eux-mêmes 
reconnaissant  comme  valable  le  baptême  de  leurs  adversaires, 
ceux-ci  n’avaient  aucune  raison  de  se  réconcilier  avec  l’Eglise 
officielle  : « Du  moment  que  vous  acceptez  notre  baptême,  dé- 
clarait le  polémiste,  que  nous  manque- t-il  ? Pourquoi  penser  que 
nous  devions  nous  rallier  <à  votre  communion  4?  » Au  reste, 
njoutait-il,  les  fidèles  de  Donat  ne  doivent  des  comptes  qu’a 
Dieu^.  Ils  ont  le  droit  et  le  devoir  de  se  tenir  à l’écart  des 
pseudo-Catholiques,  c{ui  sont  eux-mêmes  hors  de  l’Eglise, 
comme  héritiers  et  complices  des  traditeurs  'h 

Ces  discussions  doctrinales,  avec  leur  cortège  ordinaire  de 
récriminations  et  de  sophismes,  n’étaient  dans  le  traité  dona- 
tiste qu’un  élément  accessoire  ; une  Introduction  à la  démons- 
tration historique  qui  était  l’objet  même  du  livre.  La  préoccu- 
pation principale  de  l’auteur,  c’était  de  mettre  en  lumière 
l’identité  fondamentale  de  la  doctrine  donatiste  sur  le  baptême 
avec  la  doctrine  de  Cyprien 

1)  De  baplismo  contra  Donalislas,  I,  5)  De  baptismo  contra  Donalistas,  11, 

10,  13.  7,  10. 

2)  Ibid.,  I,  11,  15.  6)  Ibid.,  VH,  2,  3 ; 25,  49. 

3)  Ibid.,  I,  11,  17.  7)  Ibid.,  I,  1 ; 11,  1,  2 ; III,  2 et  suiv. 

4)  Ibid.,  I,  14,  22. 


VI. 


16 


238 


LITTERATURE  DONATISTE 


Dès  les  premières  pages,  le  polémiste  posait  nettement  la 
question  : « Cyprien,  disait-il,  Cyprien,  dont  nous  connaissons 
le  mérite  si  éclatant  et  la  doctrine  si  autorisée,  Cyprien,  sié- 
geant avec  de  nombreux  évêques  ses  collègues  qui  lui  appor- 
taient leurs  suffrages,  a fait  promulguer  dans  un  concile  la 
déclaration  suivante  : Les  hérétiques  ou  les  schismatiques, 
c’est-à-dire  tous  ceux  qui  sont  hors  la  communion  de  l’Eglise 
unique,  ne  peuvent  conférer  le  baptême,  et,  en  conséquence, 
quiconque  AÛent  à l’Eglise,  après  a^mir  été  baptisé  par  eux, 
doit  être  baptisé  dans  l’Eglise  b » C’était  exactement  la  thèse 
donatiste.  Aussi  le  polémiste  coinu'ait-il  de  fleurs  l’illustre 
évêque  de  Carthage,  resté  le  grand  Saint  des  schismatiques,  et 
devenu  leur  prophète.  Il  ne  se  lassait  pas  de  le  louer,  d’invo- 
quer son  témoignage,  de  citer  ses  paroles-.  Il  passait  en  revue 
tous  les  ouAU’ages  de  Cyprien  où  était  consignée  sa  doctrine  sur 
le  baptême  des  hérétiques;  la  lettre  à Jubaianus^,  la  lettre  à 
Quintus^,  la  lettre  aux  Numides®,  la  lettre  à Pompeius  les 
Actes  du  grand  concile  de  Carthage  où  figuraient  les  votes 
motivés  et  unanimes  de  tous  les  évêques  . De  toutes  ces  cita- 
tions, qu’il  commentait  abondamment  avec  des  cris  de  triomphe, 
il  tirait  toujours  la  même  conclusion,  qui  retentissait  comme 
un  refrain  ; les  Donatistes  avaient  conservé  religieusement  la 
doctrine  traditionnelle  de  l’Eglise  africaine  ; et  c’étaient  les 
soi-disant  Catholiques  qui  l’avaient  reniée,  pour  tomber  dans 
l'erreur  et  s’égarer  dans  le  schisme. 

Il  y avait,  pourtant,  une  difficulté  ; en  ouvrant  le  concile 
de  256,  Cyprien  avait  déclaré  qu’il  respectait  l’opinion  de  tous 
ses  collègues  sur  la  question  du  baptême,  et  que  les  divergences 
possibles  dans  les  votes  ne  devaient  entraîner  personne  à une 
rupture.  Cette  déclaration  solennelle  du  chef  de  l’Eglise  afri- 
caine, qui  d’avance  avait  réprouvé  toute  idée  de  schisme,  ne 
laissait  pas  que  d’embarrasser  notre  schismatique.  Celui-ci  es- 
sayait de  se  tirer  d’affaire,  mais  par  un  détour  assez  fâcheux, 
qui  était  de  nature  à compromettre  sa  cause.  A l’en  croire, 
l’évêque  de  Carthage  avait  joué  au  concile  une  véritable  co- 
médie ; en  proclamant  son  respect  de  toutes  les  opinions,  il 
voulait  seulement  amener  les  opposants,  s’il  y en  avait,  à se 

1)  De  baplismo  conlra  Doiiatislas, U, 1,2. 

2)  Ibid.,  I,  1 ; II,  1, 1-2  ; 111,2,  2-3  ; VII, 

1 ; 17,  33  ; 25,  49  ; 49,  97. 

3)  Ibid.,  III,  3,  4 et  suiv.  ; IV,  1 et 
siiiv.  ; V,  1 et  suiv. 

4)  Ibid.,  V,  18,  24  et  suiv. 


5)  De  baplismo  conlra  Donalislas,  \> 
20,  28  et  suiv. 

6)  Ibid.,  V,  23,  31  et  suiv. 

7)  Ibid.,  II,  2,  3 et  suiv.  ; VI,  fi,  9 et 
suiv.  ; VU,  2 et  stiiv. 


TIIAITES  ANONYMES,  PAMPHLETS,  CHRONIQUES 


239 


trahir,  et  il  se  réservait  de  les  excommunier  ensuite'.  Explica 
tioa  inattendue,  qui  ne  s’accorde  guère  avec  les  allures  franches 
et  la  droiture  de  Cyprien,  mais  qui  dénonce  chez  le  schismatique 
une  conception  singulière  des  prérogatives  épiscopales  et  des 
libertés  à prendre  envers  la  vérité.  Par  son  hypothèse  inju- 
rieuse, notre  polémiste  n’avait  c{ue  trop  justifié,  par  avance, 
cette  dure  réplique  d’Augustin  ; « Prêter  à un  tel  homme  une 
telle  perfidie,  l’en  louer  même,  c’est  déclarer  que  soi-même  on 
en  est  capable  -.  » En  voulant  trop  prouver,  le  Donatiste  avait 
découvert  le  point  faible  de  son  argumentation  : en  admettant 
que  le  grand  évêque  martyr  de  Cartbage  eût  pu  jouer  une  odieuse 
comédie  du  mensonge,  il  avait  autorisé  ses  lecteurs  à douter 
un  peu  de  sa  bonne  foi. 

Son  ouvrage  « Sur  le  baptême  » n’en  présentait  pas  moins 
un  réel  intérêt.  Même  dans  l’exposé  des  doctrines,  ou  surprend 
un  effort  personnel  pour  renouveler  un  peu  la  controverse.  La 
thèse  donatiste  y est  développée  avec  des  arguments  ingé- 
nieux, trop  ingénieux  même,  et  qui  trahissent  les  souvenirs 
d.’école  avec  un  goût  prononcé  pour  le  sophisme  Mais  ce  qui 
surtout  était  nouveau,  au  moins  dans  une  certaine  mesure, 
c’était  l’idée  génératrice  du  livre  : l’idée  de  placer  hardiment 
la  doctrine  de  la  secte  sous  le  patronage  de  Cyprien L Sans 
doute,  dans  l’Eglise  de  Donat,  cette  prétention  était  aussi  an- 
cienne que  cette  Eglise  elle-même  ; mais  jamais  jusqu’alors,  à 
notre  connaissance,  elle  n’avait  été  soutenue  avec  tant  d’insis- 
tance et  de  ressources.  Par  là,  elle  prenait  un  relief  tout  nou- 
veau. D’où  l’émotion  causée  à Hippone,  même  dans  les  cercles 
catholiques’^:  émotion  d’autant  plus  naturelle,  que  les  Dona- 
tistes  avaient  raison,  historiquement.  Voilà  pourquoi  Augus- 
tin s’émut  à son  tour.  La  preuve  que  l’ouvrage  réfuté  par  lui 
avait  de  l’importance,  c’est  qu’il  a cru  devoir  le  discuter  point 
par  point,  dans  un  long  traité  en  sept  livres. 


II 


Pamphlets  rtonatistes  relatifs  à la  Conférence  de  411.  — Fragments  con- 
servés, et  contenu  de  ces  pamphlets.  — .lustification  du  rôle  joué  par  les 
mandataires  donatistes  à la  Conférence.  — Histoire  des  origines  du 


1)  De  baptismo  contra  Donaiislas,  III, 
5.  . 


3)  De  baptismo  contra  Donalistas,  1,10, 
13  ; 11,  15  ; 14,  22. 

4)  Ibid.,  I,  1 ; II,  1,  2 ; II,  3.  4 ; III, 


2)  « Qui  hoc  de  tali  viro  quasi  cum 
cjus  lande  sentiunt,  nihil  aliud  quam  se 
ipsos  talcs  esse  profiteutur  » [ibid.,  III, 
3,  5). 


2 et  suiv. 

5)  Ibid.,  I,  1 ; Retract.,  Il,  44. 


240 


LITTERATURE  DONATISTE 


sehisme.  — Eloge  de  Douât  le  Grand.  — Attaques  contre  Cu'ciliaims  de 
Carthage  et  contre  le  pape  Miltiade.  — Justification  du  schisme.  — Pro- 
testations contre  la  persécution.  — Accusations  contre  le  président  de  la 
Conférence.  — Partialité  de  Marccllinus.  — Il  a été  acheté  par  les  Ca- 
tholiques. - Action  de  ces  pa^mplilets  donatistes  sur  l’opinion. 

Si,  dans  le  monde  donatiste,  l’auteur  d’un  traité  de  contro- 
verse oubliait  parfois  de  signer  son  œuvre,  à plus  forte  raison 
les  auteurs  de  pamphlets  aimaient  à garder  l’anonyme. 

Ce  genre  de  littérature  avait  toujours  été  en  honneur  dans  la 
secte,  où  l’on  avait  souvent  mauvais  caractère,  (;t  où  l’on  viAuiit 
ordinairement  sur  le  pied  de  guerre.  Dès  l’origine,  cet  instinct 
batailleur  s’était  révélé  dans  les  pamphlets  contre  Caïcilianus 
de  Carthage'.  Plus  tard,  à toutes  les  époques  critiques  de 
l’histoire  du  Donatisme,  on  voit  la  colère  ou  la  sourde  ran- 
cune des  sectaires  se  manifester  par  l’éclosion  de  libelles,  qui 
souvent  contenaient  de  Aœritables  réquisitoires  contre  les  Ca- 
tholiques, même  des  dénonciations  contre  des  personnes,  et  qui 
se  glissaient  sournoisement  jusque  dans  les  salles  d’audience 
des  magistrats  ou  dans  les  bureaux  des  gouverneurs  africains. 
Ces  libelles  diffamatoires,  ces  fa mo si  libelli,  comme  on  les  ap- 
pelait, pullulaient  au  point  que  la  chancellerie  impériale  dut 
intervenir  : à bien  des  reprises,  sous  le  règne  de  Constantin, 
puis  sous  Constance,  sous  Valentinien,  sous  Théodose,  des  lois 
spéciales  interdirent  aux  magistrats  de  tenir  aucun  compte  des 
dénonciations  anonymes  contenues  dans  les  famosi  libeLli,  or- 
donnant même  d’en  rechercher  et  d’en  punir  les  auteurs-. 

Cette  guerre  de  pamphlets,  qui  avait  commencé  avec  le 
schisme,  se  poursuivait  encore  à la  fin  du  quatrième  siècle  et 
au  début  du  cinquième.  Plusieurs  des  grands  ouvrages  étudiés 
plus  haut  étaient  de  véritables  pamphlets  : notamment,  les 
lettres  à Augustin,  ou  contre  Augustin,  de  Petilianus,  de  Cres- 
conius,  de  Gaudentius  Mais  il  ne  s’agit  ici  que  des  anonymes. 
La  mode  n’était  point  passée,  de  ces  libelles  diffamatoires  dont 
les  auteui’S  cachaient  bravement  leur  nom  : témoin  une  consti- 
tution de  l’empereur  Théodose  L Tandis  que  les  protagonistes 
du  parti  de  Douât  combattaient  à visage  découvert  leur  redou- 
table adversaire  d’Hippone,  des  pamphlétaires  obscurs,  et  plus 
prudents,  menaient  dans  l’ombre  la  petite  guerre  d’iutimida- 
tion,  de  dénonciations,  de  défis,  de  protestations  et  d’injures.  Ce 

1)  Acta  Saturnini,  10-20  Baluz'e  ; Pax- 
sio  Doriati,  2 et  suiv.  ; .Augustin,  Episl. 

43,  5,  15;  88,  2 ; 93,  4,  13. 


2)  Cod.  Thcûd.,  IX,  34,  1-9. 

3)  Augustin,  Relract.,  Il,  51-52  ; 85. 

4)  Cod.  Theod.,  IX,  34,  9. 


TRAITES  ANONYMES,  PAMPHLETS,  CTIROMQUES 


241 


Tut  bien  pire  après  la  déroute  du  parti  dans  la  grande  Conl'é- 
rence  de  Carthage  : alors,  depuis  l’été  de  411,  et  pendant  plu- 
sieurs années,  la  liaine  et  la  rancune  des  scliismatlf[ues  éclatè- 
rent rageusement,  dans  toute  l’Alrique  donatiste,  en  une  mi- 
traille de  pamphlets 

La  condamnation  du  Donatisme  à la  Conférence,  les  édits 
qui  suivirent-,  et  dont  les  autorités  poursuivaient  rigoureuse- 
ment l’exécution,  avaient  porté  un  coup  mortel  à l’Eglise  dissi- 
dente, qui  partout  voyait  dissoudre  ses  communautés  et  tra- 
quer ses  fidèles.  On  confisquait  les  biens  et  les  lieux  de  culte; 
on  exilait  les  évêques  et  les  clercs  qui  refusaient  de  s’incliner  ; 
on  frappait  d’amendes  et  l’on  inquiétait  de  mille  façons  les 
laïques  récalcitrants  Aussi,  les  conversions  se  multipliaient 
Mais  les  intransigeants,  aussi,  étaient  nombreux  : d’autant 
plus  raidis  dans  leur  intransigeance,  qu’ils  pi-otestaient  ainsi 
contre  les  défections  et  tes  trahisons.  Sauf  quelques  élus  tou- 
chés de  la  grâce  ou  las  d’une  vie  errante,  les  Circoncellions 
montraient  plus  d’ardeur  que  jamais  dans  les  pratiques  tradi- 
tionnelles de  leur  dévotion,  pillage  ou  guet-apens,  incendie  ou 
massacre,  sûrs  de  Amnger  ainsi  leur  Dieu  de  sectaires  contre  le 
Diable  officiel  ''.  Sans  désavouer  nettement  ces  compromettants 
collaborateurs,  les  chefs  de  la  secte  agonisante,  les  éAA'ques, 
ceux  du  moins  qui  avaient  pu  échapper  à l’exil  en  se  cachant, 
ou  ceux  qu’on  n’osait  aller  relancer  dans  leurs  montagnes  au 
milieu  de  populations  prêtes  à l’insurrection,  les  évêques  donc, 
et  d’autres  clercs  avec  eux,  menaient  une  campagne  d’un  autre 
genre  ; une  campagne  de  sermons  et  de  libelles 

Ils  s’inquiétaient  naturellement  de  voir  tant  de  leurs  anciens 
fidèles  se  détourner  d’eux  ; ils  s’inquiétaient  aussi  d’entendre 
dire  qu’on  les  rendait  responsables  de  la  catastrophe.  Us  cher- 
chaient donc  à agir  sur  l’opinion  pour  réserver  l’avenir,  à ra- 
mener les  convertis,  à convaincre  les  indécis,  en  se  justifiant 
aux  dépens  de  leurs  adversaires,  surtout  aux  dépens  du  juge, 
qu’ils  accusaient  de  partialité,  d’injustice,  de  vénalité ‘h  Ils 


1)  Augustin,  Ad  Donalistas  posL  Col- 
lai., 1 et  suiv.  ; EpisL  141,  1 ; Retract., 
Il,  66. 

2)  Contra  Gaudentium,  I,  6,  7 ; 14,  15  ; 
16,  17  ; 18,  19  ; 36,  46  ; 37,  50  et  suiv.  ; 
!n  lohannis  Evangelium  Iraclatus,  VI, 

* 25. 

3)  Episl.  142  ; 144  ; 185,  2,  7 ; 185,  8, 
32-33  ; 204,  1 ; 208  ; 209,  2 ; Contra  Gau- 
dentium, I,  24,  27  ; Sermo  360. 


4)  Episl.  133,  1 ; 134i'  2 ; 139,  1-2; 
185,  7,  30  ; Gesia  cum  Emeriio,  9. 

5)  Episl.  141,  1 et  12  ; Brevic.  Collai., 
111,18,  36;  Ad  Donalistas  posl  Collai., 
1 ; 4,  6 ; 11,  15  et  suiv.  ; 16,  20  et  suiv.  ; 
19,  25  ; 23,  39;  34,  57  et  suiv.  ; Relracl., 
ü,  66. 

6)  Ad  Donalislas  posl  Collât,,  1 et 
suiv.  ; Gesia  cum  Emeriio,  2 ; Episl.  141, 
1 et  12. 


242 


LITTEKATURE  DONATISTE 


avaient  deux  moyens  d’action,  qui  leur  permettaient  d’atteindre 
deux  publics  assez  différents,  la  foule  et  les  classes  plus  ou 
moins  lettrées.  Ils  prêchaient  tant  qu’ils  pouvaient,  là  où  ils 
j)0UA'aient,  dans  leur  basilique,  s’ils  avaient  réussi  à la  con- 
server, sinon,  dans  quelque  coin  mystérieux  des  faubourgs  ou 
des  campagnes  : et  toujours  sur  le  même  thème,  malheurs  im- 
mérités de  leur  Eglise  qui  malgré  tout  était  la  véiûtable  Eglise 
catholique,  justification  de  ses  défenseurs,  protestations  contre 
la  sentence  et  contre  l’iniquité  du  juge.  De  ces  homélies,  qui 
n’avaient  rien  d’évangélique,  nous  possédons  un  spécimen  dans 
les  sermons  qu’Emeritus  de  Gæsarea  prononçait  en  ces  années- 
là  h àlais  ces  schismatiques  intransigeants  ne  se  contentaient 
pas  de  prêcher.  A plusieurs  reprises,  on  nous  parle  de  leurs 
« écrits  — scripta  »,  de  leurs  libelles,  qui  circulaient  dans  toute 
la  contrée,  et  qui  partout,  dans  les  cercles  de  proscrits,  appor- 
taient le  réconfort  de  leurs  protestations  ou  de  leurs  espé- 
rances 2. 

De  cette  littérature  batailleuse,  toute  frémissante  de  haine, 
divers  fragments  nous  sont  parvenus,  mais  pas  d’ouvrages  en- 
tiers. D’aucun  des  pamphlétaires,  nous  ne  pouvons  dire  le  nom 
ou  dégager  la  physionomie  individuelle.  Augustin,  qui  avait  lu 
])lusleurs  de  leurs  libelles,  et  qui  en  connaissait  d’autres  par 
oui- dire,  ne  distingue  pas  dans  ses  réfutations  entre  les  divers 
écrits.  Nous  ne  pouvons  donc  les  étudier  qu’en  bloc.  Dans  tous, 
d’ailleurs,  la  matière  parait  avoir  été  identique  : évidemment, 
ces  tirailleurs  de  la  secte  obéissaient  à un  mot  d’ordre  du 
primat  ou  du  concile.  Sur  tous  les  points  de  l’Afrique,  ils 
disaient  et  répétaient  à peu  près  les  mêmes  choses,  presque 
dans  les  mêmes  termes.  Et  nous  savons  assez  bien  ce  qu’ils 
disaient. 

Leur  souci  dominant,  c’était  de  justifier  le  rôle  joué  à la  Con- 
férence par  les  évêques  mandataires  du  parti.  Ce  serait  peut- 
être  une  raison  de  supposer  que,  parmi  ces  pamphlétaires,  figu- 
raient des  mandataires  de  411  : notamment  Emeritus  et  Peti- 
lianus^.  Quoi  qu’il  en  soit,  les  auteurs  de  libelles  s’acharnaient 
d’autant  plus  dans  l’apologie  de  leurs  représentants,  que  la 
tâche  était  plus  ingrate  : en  somme,  toute  la  belle  tactique  des 
avocats,  tous  leurs  discours  et  toutes  leurs  chicanes,  avaient 
abouti  à une  déroute  complète.  On  devait  donc  [)rouver  que  les 

])  Scrino  ad  Caesareensis  Ecclesiae pie-  3)  ftelract.,  ]l,  72;  Ad  Donalislas  posl 
bem,  8 ; Gesta  cum  Einerito,  2.  Collai.,  19,  25  ; Gesla  cum  Einerilo,  2 ; 

2)  Ad  Donalislas  post  Collai.,  16,  20;  Contra  Gaudentiurn , 1,  37,  47. 

19,  25  ; 20,  32  ; 21,  33. 


TRAITÉS  ANONYMES,  PAMPHLETS,  CHRONIQUES 


243 


orateurs  n’étaient  pour  rien  dans  la  défaite,  qu’ils  avaient 
manœuvré  pour  le  mieux.  La  cause  étant  excellente  aux  yeux 
de  tous  les  sectaires,  les  avocats  étant  d’une  habileté  incompa- 
rable aux  yeux  de  leurs  apologistes,  on  ne  pouvait  s’en 
prendre  qu’au  juge.  Et  l’on  n’y  manquait  pas  *. 

Pour  démontrer  que  la  cause  avait  été  plaidée  à merveille, 
les  polémistes  reprenaient  à leur  compte  l’argumentation  des 
mandataires  du  parti  sur  la  question  de  droit  et  sur  la  ques- 
tion de  fait.  Ils  racontaient  à leurs  lecteurs  les  circonstances 
de  la  rupture  ; puis  ils  leur  expliquaient  la  légitimité  du 
schisme,  qui  seul  avait  permis  de  sauvegarder  la  véritable 
Eglise  catholique. 

Leurs  récits  sur  les  circonstances  de  la  rupture  s’accor- 
daient mieux  avec  la  tradition  de  leur  secte  qu’avec  la  réalité 
des  faits.  Ils  affirmaient,  sans  pouvoir  le  prouver,  que  leur 
grand  Donat,  devant  le  tribunal  de  l’empereur  Constantin, 
avait  fait  condamner  Cæcilianus  de  Carthage  : c’était  naturel- 
lement l’occasion  d’un  dithyrambe  en  l’honneur  du  fondateur 
et  organisateur  de  leur  Eglise-.  Ils  fulminaient  contre  Cæci- 
lianus et  les  prétendus  traditeurs.  Ils  poursuivaient  môme  de 
leurs  anathèmes  le  président  du  concile  de  Rome,  le  pape  Mil- 
tiade,  qu’ils  accusaient  d’avoir  faibli,  lui  aussi,  dans  la  persé- 
cution; ils  en  donnaient  pour  preuve  les  démarches  faites  en 
son  nom,  d’après  des  pièces  du  temps,  par  deux  de  ses  clercs, 
Cassianus  et  Straton-h  La  conclusion  s’imposait  : le  pape 
avait  été  complice  de  l’évêque  de  Carthage,  et,  seule,  l’Eglise 
de  Donat  avait  conservé  la  vraie  tradition  catholique. 

Après  avoir  justifié  le  schisme  dans  ses  origines  historiques, 
on  cherchait  à le  justifier  eu  principe.  Ici  reparaissaient  les 
théories  donatistes  sur  la  contamination  des  justes  par  les  pé- 
cheurs, sur  la  nécessité  de  rompre  avec  les  coupables.  A l’ap- 
pui de  ces  théories,  on  citait  force  textes  bibliques  h 

Malheureusement,  l’effet  de  ces  textes  avait  été  fort  com- 
promis d’avance  par  une  déclaration  inattendue,  qu’avait  faite, 
à la  Conférence  de  Carthage,  l’un  des  mandataires  du  parti, 
l’un  de  ses  orateurs  les  plus  autorisés.  Pressé  de  s’expli- 
quer sur  l’affaire  du  Maximianisme,  Emeritus  de  Cæsarea 
avait  laissé  échapper  ce  mot  malencontreux  : « Une  cause  ne 
préjuge  pas  pour  une  cause,  ni  une  personne  pour  une  per- 

1)  Epist.  Hl,  1 et  12  ; Ad  Donalislas  3)  Ad  Donaiistas  post  Collât.,  13,  17  ; 

post  Collai.,  1 et  suiv.  ; Gesla  cuin  Eine-  Brevic.  Collai.,  111,  18,  3(). 

rito,  2.  4)  Ad  Donalislas  post  Collai.,  20,  26- 

2)  Ad  Donalislas  post  Collai.,  16,  20.  32  ; 21,  33. 


244 


LITTERÂTUHE  DONATISTE 


sonne  » Ce  mot-lù,  les  dissidents  auraient  l)ien  voulu  le  rat- 
traper ou  l’cffacer;  car  c’était  le  désaveu,  la  condamnation 
formelle,  du  ]>riucipe  sur  lequel  reposait  tout  le  Donatisme. 
Mais  le  mot  avait  été  lâché  ; il  figurait  au  procès-verbal  des  dé- 
bats, avec  la  signature  de  l’orateur  responsable.  Ne  pouvant 
supprimer  ou  nier  cette  déclaration  si  maladroite,  on  s’évertuait 
après  coup  à l’expliquer,  au  mieux  des  intérêts  du  parti.  Voici 
comment  l’un  de  nos  pamphlétaires  essayait  de  se  tirer  d’em- 
barras ; « Nous  avons  dit  qu’une  cause  ne  préjuge  pas  pour 
une  cause,  ni  une  personne  pour  une  personne  : on  l’a  rappelé, 
et  c’est  exact.  Voici  ce  que  nous  entendons  par  là.  A nous  ne 
porte  pas  préjudice  la  conduite  de  ceux  que  nous  avons  rejetés 
ou  condamnés.  Mais  ceux  qui  descendent  de  l’ordination  de 
Cmcilianus,  ceux  que  le  crime  originel  de  leur  prédécesseur 
voue  au  péché,  comment  ne  seraient-ils  pas  solidaires  des 
crimes  de  leur  ordinateur  ? D’anneau  en  anneau,  la  chaîne  des 
péchés  rend  nécessairement  complices  du  péché  tous  ceux  qu’elle 
lie  par  le  lien  de  la  communion Ainsi,  le  principe  vaut  contre 
les  ennemis  de  la  secte,  mais  il  ne  vaut  pas  pour  la  secte  elle- 
même.  Devant  cette  explication  ingénue,  plus  naïve  encore  que 
cynique,  on  ne  peut  que  répéter  avec  Augustin  ; « Oh!  l’admi- 
rable défense  ! — O mira  defensio  3 / » 

Forts  de  ce  qu’ils  considéraient  comme  leur  bon  droit,  cer- 
tains de  représenter  la  véritable  Eglise  catholique,  les  polé- 
mistes se  plaignaient  amèrement  de  la  persécution.  Ils  protes- 
taient contre  les  violences  et  contre  l’intervention  du  pouvoir 
séculier^;  ils  invoquaient  la  liberté  de  conscience,  ils  se  récla- 
maient de  l’édit  de  tolérance  rendu  jadis  en  faveur  de  leur  secte 
par  l’empereur  Constantin  3.  Puis,  par  une  étrange  contradic- 
tion, ils  vantaient  le  nombre  et  la  puissance  de  leurs  commu- 
nautés ; ils  proclamaient  avec  orgueil  que  leur  Eglise  comptait 
encore  « plus  de  quatre  cents  évêques'*  ».  C’était  beaucoup 
pour  une  Eglise  persécutée.  C’était  beaucoup  plus  que  la  vrai- 
semblance n’autorisait  à le  croire  ; un  concile  donatiste,  qui  sié- 
geait en  Numidie  vers  ces  temps-là,  ne  réunit  qti’une  tren- 
taine d’évêques  '. 

A ces  protestations,  à ces  revendications,  à ces  apologies  de 
la  secte  et  des  mandataires  du  parti,  se  mêlaient  d’âpres  invec- 


1)  ColluL  Curihaij.,  III,  372;  .Augus- 
tin, Brevic.  Collai.,  III,  10,  28;  Ad  Du- 
lalislas  posl  Collai.,  2 etsuiv.  ; 4,  0. 

2)  Augustin,  Ad  Donatistas  pont  Cnl- 
nat.,  19,  25. 


3)  Ad  Doiialislas posl  Collai.,  19,  25. 

4)  Ibid.,  17,  21. 

5)  Ibid.,  17,  23. 

(i)  Ibid.,  24,  41. 

7)  Conira  Gaudenliiim,  I,  37,  47. 


TRAITES  ANONYMES,  PAMPHLETS,  CHRONIQUES 


24S 


tives,  d’un'caractère  tout  personnel  : des  récriminations  contre 
l’iniquité  du  juge.  On  accusait  .nettement  Marcellinus,  le  pi‘é- 
sident  de  la  Conférence,  d’avoir  odieusement  prévariqué.  On  lui 
reprochait  sa  partialité  : d’autant  plus  évidente,  disait-on,  qu’il 
était  lui-même  Catholique,  et  acquis  d’avance  aux  Catholiques  *. 
Ou  prétendait  qu’il  n’avait  pas  pei'inis  aux  avocats  des  Dona- 
tistes  de  plaider  librement  leur  cause  On  faisait  remarquer 
([u’il  avait  tenu  les  évêques  enfermés,  comme  en  prison  3,  qu’il 
avait  rendu  sa  sentence  de  nuit,  comme  honteux  de  lui-même, 
et  contrairement  aux  usages On  allait  jusqu’à  insinuer,  même 
à affirmer,  qu’il  avait  été  acheté  par  les  Catholiques  *’.  Ainsi, 
les  malheurs  qui  frappaient  l’Eglise  de  Douât  étaient  un 
exemple  éclatant  de  l’injustice  humaine  ; et  la  cause  restait  ou- 
Amrte  devant  le  tribunal  de  Dieu,  comme  devant  le  tribunal  de 
l’iiistoire. 

Sur  tout  cela,  sur  ces  invectives,  sur  ces  protestations,  sur 
ces  apologies  forcenées,  que  l’on  jette  la  draperie  miroitante  et 
bariolée,  aux  tons  violents  et  criards,  du  style  clier  aux  Dona- 
tistes  ; et  l’on  aura  ([uelque  idée  de  ces  pamphlets  qui  couraient 
l’xAfrique  après  la  Conférence  de  Capthage,  y surexcitant  l’opi- 
nion, y inquiétant  même  un  peu  les  évètpies  catholiques  jusque 
dans  leur  victoire 

On  ne  peut  douter,  en  effet,  que  cette  campagne  de  pamphlets, 
complétée  par  une  campagne  de  sermons,  ait  eu  des  résultats. 
Augustin  lui-même  en  a noté  l’action  sur  les  foules.  Il  écrivait 
au  début  de  412  : « Comment,  Donatistes,  comment  vous  lais- 
sez-vous séduire  encore  par  vos  évêques  ? Pourtant,  les  ténèbres 
de  leurs  mensonges  ont  été  dissipées  par  la  lumière  de  la  Amrité  ; 
leur  erreur  a été  démasquée,  leur  obstination  a été  vaincue. 
Comment  peuvent-ils  vous  lancer  encore  la  fumée  de  leurs 
mensonges  ? Comment  pouvez-vous  croire  encore  des  Audncus  ? 
Ils  vous  disent  que  le  juge  a été  corrompu  à prix  d’argent  : la 
belle  nouveauté!  C’est  l’habitude  de  tous  les  vaincus  : quand 
ils  ne  veulent  pas  se  rallier  à la  vérité,  ils  accusent  mensongè- 
rement l’iniquité  du  juge'*.  » Quelques  mois  plus  tard,  par- 
lant au  nom  d’un  concile,  il  disait  encore  aux  Donatistes  : 
« Souvent  a retenti  à nos  oreilles  un  bruit  qu’on  fait  courir. 
Vos  évêques  vous  diraient  que  le  juge  avait  été  corrompu  à 


1)  PossiJius,  Vila  Augaslini,  14. 

2)  Augustin,  Gesla  cuni  Eineriio,  2-3. 

3)  Ad  Donalislas  posl  Collai,,  35,  ,58. 

4)  Ibid.,  12,  16;  16,  2U  ; 35,  58. 

5)  Ibid.,  1 ; 4,  6 ; 11,  15  ; 23,  39;  34, 


57  ; Ëpisl.  141,  1 et  12. 

G)  Témoin  la  synodale  du  concile  de- 
Numidie  {Epist.  141). 

7)  Ad  Donalislas  posl  Collai.,  I. 


246 


LITTERAÏUUE  nONATlSTE 


prix  d’argent  pour  prononcer  contre  eux  sa  sentence;  et  vous, 
vous  ajouteriez  loi  à cette  l'able,  et  c’est  pour  cela  que  beaucoup 
d’entre  vous  refuseraient  encore  de  s’incliner  devant  la  vérité  » 
L’insistance  d’Augustin  montre  assez  qu’on  lisait  partout  en 
Afrique  les  pamphlets  sur  la  Conférence,  et  que  bien  des  gens 
y ajoutaient  foi. 

Tous  ces  libelles,  qui  flattaient  les  passions  populaires,  con- 
tribuaient évidemment  à surexciter  le  fanatisme  des  sectaires. 
Chaque  jour,  on  apprenait  de  nouveaux  attentats,  des  crimes 
de  tout  genre.  L’une  après  l’autre,  s’écroulaient  dans  les 
flammes  les  basiliques  de  Carthage  enlevées  aux  schisma- 
tiques'^. Des  bandes  de  Circoncellions  terrorisaient  les  cam- 
pagnes, s’en  prenant  surtout  aux  clercs  et  aux  convertis,  atta- 
quant de  nuit  les  fermes,  brûlant  les  maisons  et  les  récoltes, 
saccageant  les  églises,  détruisant  les  Livres  saints,  tuant  ou 
mutilant  des  évê([ues  et  des  prêtres ’b  Le  13  septembre  413,  les 
Donatistes  prirent  même  une  revanche  éclatante,  par  le  procès 
et  l’exécution  de  Marcellinus,  leur  juge  de  411,  qu’ils  avaient 
dénoncé  et  réussi  à compromettre  dans  la  révolte  du  comte 
Meracliauus  On  peut  croire  que  les  attaques  des  pamphlé- 
taires furent  pour  quelque  chose  dans  ce  dénouement  tragique. 
Par  toutes  ces  violences  de  parole  ou  de  fait,  les  dissidents 
intimidaient  leurs  adversaires  : certains  évêques  catholiques, 
redoutant  une  explosion  de  fanatisme,  hésitaient  à,  rétablir 
l’unité  dans  leur  diocèse^. 

Contre  cette  campagne  d’intimidation,  les  chefs  de  l’Eglise 
africaine  luttaient  de  leur  mieux.  Augustin,  en  ces  années- là, 
ne  négligeait  lien  pour  éclairer  le  public.  11  prêchait  sur  le 
schisme  à Carthage,  à Hippo  Diarrhytos,  à Constantine,  à Hip- 
pone,  en  bien  d’autres  villes 6.  Il  entretenait  une  active  corres- 
pondance, notamment  avec  des  convertis'.  Il  publiait  divers 
ouvrages,  destinés  spécialement  à renseigner  les  fidèles  des 
deux  Eglises  sur  la  Conférence  de  Carthage.  Vers  la  fin 
de  411,  dans  le  Breviculus  Collationis^  il  donnait  un  résumé 
clair  et  précis  des  débats  Plus  tard,  au  nom  d’un  concile  de 
Numidie,  il  rédigeait  un  « Avertissement  aux  Donatistes  »,  qui 


1)  Epht.  141,  1. 

2)  Contra  Gaudcntiuin,  I,  6,  7. 

3)  Epist.  133,  1 ; 134,  2 ; 139,  1-2  ; 
185,  7,  30  ; Gesta  cum  Emerilo,  9. 

i)  Epist.  151,  3-9;  Jérome,  Adversus 
PelafjiariQs,  III,  6 ; Orose,  VII,  42. 

5)  Codex  canon.  Ecoles,  afric.,  can. 
123-124. 


6)  Augustin,  .Serin.  10;  99  ; 112  ; 138  ; 
164  ; 182-183  ; Enarr.  in  Psalm.  67  ; 
147;  Epist.  144,  1-3. 

7)  Epist.  86  ; 133-134  ; 139;  142;  144  ; 
151  ; 155;  185  ; 204. 

8)  Retract.,  11,  65;  Brevic.  Collât.,  1, 
Praefat. 


TR.VITES  ANONYMES,  PAMPHLETS,  CHRONIQUES 


247 


contenait  un  abrégé  encore  plus  succinct  de  la  grande  contro- 
verse Enfin,  vers  le  début  de  412,  dans  le  livre  intitulé  « Aux 
Donatistes  après  la  Conférence  — ■ Ad  Donatistas  post  Colla- 
tionem  »,  il  cherchait  à convaincre  les  dissidents  que  leurs 
évêques  les  trompaient,  et  répondait  avec  précision  aux  alléga- 
tions de  leurs  polémistes  Cette  activité  multiple  d’Augustin, 
dans  les  années  qui  suivirent  la  Conférence  de  Carthage,  est 
un  hommage  indirect  rendu  par  lui  aux  pamphlétaires  du  parti 
de  Donat  ; sinon-  à leur  talent,  du  moins  à leur  énergie  et  au 
succès  de  leur  campagne. 


III 


Chroniques  donatistes.  — Rôle  de  l’histoire  et  de  la  chronique  dans  les 
controverses  entre  les  deux  partis.  — Les  recensions  africaines  et  dona- 
tistes du  Liber  genealogas.  — Origine  et  forme  primitive  de  l’ouvrage. — 
Remaniements  successifs  et  additions.  — Première  recension  donatiste 
entre  405  et  411.  — Epilogue  sur  les  persécutions.  — Seconde  recension 
en  427.  — Troisième  recension  en  438.  — Dernières  recensions  en  455 
et  463.  — Gomment  s’expliquent  ces  remaniements  et  la  popularité  de 
l’ouvrage  dans  les  communautés  donatistes. 

Les  chroniques  dont  nous  allons  parler,  et  qui  sont  conser- 
vées intégralement,  sont  pour  nous  les  seuls  témoins  de  la  lit- 
térature historique  du  Donatisme 

L’histoire  et  la  chronique  ont  tenu  certainement  une  place 
importante  dans  les  préoccupations  des  chefs  de  la  secte  et 
dans  l’activité  intellectuelle  de  ses  écrivains.  En  effet,  la  con- 
troverse entre  les  deux  Eglises  ne  portait  pas  seulement  sur 
une  question  de  droit  ; elle  portait  aussi  sur  une  question  de 
fait.  C’est  d’abord,  et  avant  tout,  dans  les  circonstances  mêmes 
de  la  rupture,  que  les  dissidents  prétendaient  trouver  la  justi- 
fication de  leur  schisme  ; et  c’est  sur  les  événements  historiques 
qui  avaient  suivi,  sur  les  circonstances  de  l’opposition  irréduc- 
tible enti’e  les  deux  Eglises  rivales,  de  leurs  luttes  et  de  leurs 
persécutions  mutuelles,  qu’ils  fondaient  leurs  revendications, 
leurs  protestations,  leur  ferme  résolution  de  repousser  toutes 
les  avances  de  leurs  adversaires  et  toute  idée  de  réconciliation, 
de  retour  à l’unité  4.  Donc,  l’histoire  était  à la  base  de  la  con- 


3)  Ce  sont  des  recensions  africaines 
et  donatistes  du  Liber  genealogus  (ed. 


2)  Retract.,  Il,  66  ; Ad  üonatistas post 
Collât.,  1 et  suiv. 


1)  Episl.  141. 


Mommsen,  Berlin,  1892). 

4)  Optât,  I,  6-7  ; 13  et  suiv.  ; II,  3-4  ; 
14  et  suiv.;  III,  1 et  suiv.;  VI,  1 et 
suiv. 


248 


LITTERATURE  DOA'ATISTE 


troverse,  au  moins  pour  une  moitié.  Saint  Optât  et  saint  Augus- 
tin ne  s’y  sont  pas  trompés.  Ils  n’ont  cessé  dè  batailler  sur  le 
terrain  des  faits.  En  même  temps  qu’ils  discutaient  la  concep- 
tion donatiste  de  l’Eglise,  ils  reconstituaient,  pièces  en  mains, 
riiistoire  des  ori^-ines  du  schisme,  et  toute  l’histoij'e  del’Eaflise 
dissidente  depuis  Donat  le  Grand  jusqu’à  Parmenianus  et  Pri- 
mianus  h Les  schismatiques  étaient  bien  forcés  de  suivre  leurs 
adversaires  sur  ce  terrain.  Comme  on  l’a  vu  jiar  la  plupart  des 
ouvrages  étudiés  plus  haut,  ils  discutaient  abondamment,  eux 
aussi,  sur  les  circonstances  de  la  rupture,  et  des  persécutions, 
et  des  querelles  entre  sectaires.  Ainsi  que  les  Catholiques,  ils 
cherchaient  des  documents  dans  les  archives  de  leurs  Eglises 
ou  dans  les  archives  publiques.  A la  Conférence  de  411,  les 
deux  partis  firent  assaut  de  documents-.  On  reprochait  môme 
aux  schismatiques  de  produire  trop  souAmnt  des  pièces  fausses 
ou  suspectes,  fabri([uées  ou  altérées  pour  les  besoins  de  la 
polémique 3.  Mais  l’industrie  des  faussaires  est  encore  un  hom- 
mage indirect  à la  Amrité  historique  ; elle  atteste  du  moins  le 
désir  d’étayer  les  affirmations  sur  des  documents  d’histoire. 

D’après  cela,  on  s’attendrait  à trouver  chez  les  Dona listes 
une  abondante  littérature  historique.  Nous  sommes  loin  de 
compte.  Jusqu’au  début  du  cinquième  siècle,  nous  ne  rencon- 
trons dans  la  secte  aucun  historien,  aucun  chroniqueur,  aucun 
écrivain  ni  aucun  érudit  dont  la  préoccupation  principale  ait  été 
l étude  des  documents  et  des  faits.  A notre  connaissance,  et 
jusqu’au  temps  d’Augustin,  le  seul  Donatiste  qui,  incidem- 
ment, ait  fait  œuvre  d’historien,  c’est  Tyconius;  et,  par  une 
ironie  singulière,  Tyconius  ne  s’est  servi  de  l’histoire  que 
contre  ses  amis,  pour  leur  démontrer  rincousis tance  de  leurs 
doctrines  par  les  inconséquences  de  leur  politique,  par  le  spec- 
tacle de  leurs  dissensions  intérieures  et  de  leurs  décisions  con- 
tradictoires Après  Tyconius,  et  jusqu’à  la  disparition  com- 
plète de  la  secte,  ,1a  littérature  historique  est  restée  tout  aussi 
stérile  dans  l’Eglise  de  Donat.  Elle  n’y  est  pas  représentée  alors 
par  un  seul  nom.  Et  l’on  ne  peut  guère,  ici,  mettre  en  cause 
l’insuffisance  de  nos  renseignements  : s’il  y avait  eu  alors 
queh|ue  historien  donatiste,  nous  le  saurions  presque  sûrement 
par  Augustin,  qui  était  au  courant  de  tout,  et  qui  nous  fait  con- 


1)  Optai,  1,  13-27  ; II, -1  et  15-19;  III, 
3-1. 

2)  Voyez  plus  haut,  tome  IV,  i).  3S8 
cl  suiv. 

3)  Optât,  I,  22  ; Augustin,  EpisI . 43, 


9,  27  ; 44,  2,  4 ; 44,  3,  6 ; Breuic.  Collai. 
III,  17,  32  ; 18,  34-36  ; 20,  38. 

4)  Gennadius,  De  vir.  dh,  18  ; Augus- 
tin, Contra  Epi.‘!tulam  Panneniani,  1,  1 ; 
II,  22^42  ; 111,  3,  17  ^Episl.  93,  10,  43-44. 


TRAITES  Â^■05!YMES,  PAMPHLETS,  CHROA’IQUES 


249 


naître  SOUS  tant  d’aspects  l’Église  dissidente.  Bref,  toute  l’œuvre 
historique  du  Donatisme  se  réduit  pour  nous  à ces  chroniques 
du  cinquième  siècle  que  nous  allons  étudier,  et  dont  jusqu’ici, 
par  une  étrange  distraction,  la  critique  la  plus  érudite  ne  semble 
pas  avoir  reconnu  l’origine  donatiste. 

C’est  un  groupe  de  recensions  plus  ou  moins  divergentes 
d’un  même  ouvrage,  qui  a été  en  honneur  pendant  plus  d’un 
demi-siècle  dans  les  cercles  schismatiques  de  Carthage,  et  f|ui, 
à plusieurs  reprises,  y a été  remanié  ou  complété.  Avant  d’étu- 
dier en  ^ elles-mêmes,  et  dans  leurs  rapports  mutuels,  ces  re- 
censions diverses,  il  est  indispensable  d’expliquer  avec  préci- 
sion comment  elles  nous  sont  parvenues,  sous  quelles  formes, 
dans  quels  manuscrits,  et  pourquoi  elles  sont  certainement 
l’œuvre  de  schismatiques  africains. 

Parmi  Tes  vieilles  chroniques  chrétiennes  des  premiers  siècles, 
figure  l’ouvrage  connu  sous  le  nom  de  Liber  Genealogus  *.  Tel 
est  le  titre  ordinaire.  Mais  la  Chronique,  primithœment,  paraît 
s’être  appelée  Origo  humani  generis  ; et,  plus  tard,  dans  les 
différents  manuscrits,  elle  porte  aussi  d’autres  titres,  comme 
De  generationibus  ou  GeneaLogiae  D’ailleurs,  sous  ses 
diverses  formes,  elle  présente  à peu  près  les  mêmes  caractères. 
C’est  un  recueil  de  généalogies,  extraites  de  l’Ecriture,  depuis 
Adam  et  Eve  jusqu’à  Joseph  et  INlarie,  les  parents  du  Christ. 
A ces  compilations  bibliques  se  mêlent  des  synchronismes  tirés 
de  l’histoire  profane,  auxquels  s’ajoute,  dans  un  groupe  de  ma- 
nuscrits, un  long  épilogue  sur  les  persécutions.  Considéré  dans 
son  ensemble,  l’ouvrage  offre  des  rapports  m-wecle  Liber  genera- 
tionis^  adaptation  latine  de  la  Chronique  d’Hippolyte.  INlais  il 
en  diffère  sur  bien  des  points  par  le  contenu  ; et  il  s’en  distingue 
complètement  par  les  origines,  par  les  destinées,  par  la  tradi- 
tion manuscrite. 

Quatre  manuscrits  du  Liber  genealogus  sont  à retenir  pour 
l’histoire  du  texte  : un  Codex  Taurinensis,  du  septième  siècle  ; 
xmCodex Lucensis,  daté  de  l’année  796  ; un  Codex  Sangallensis, 
du  neuvième  siècle;  un  Codex  Florentinus,  connu  seulement 
par  deux  copies  florentines  du  dixième  et  du  onzième  siècle^. 
D’un  manuscrit  à l’autre,  varient  les  dimensions  du  texte,  les 
additions,  les  interpolations.  Ce  qui  est  surtout  à noter  ici,  ce 
sont  les  indications  chronologiques  qu’on  relève  dans  les  trois 

1)  Liber  genealogus,  ed.  Mommsen  ; 2)  Liber  genealogus,  p.  I6Ü.  — Cf. 

dans  les  Chronica  minora,  lome  I (Ber-  p.  15t. 
lin,  1892),  p.  1(10-196.  3)  Ibid.,  p.  156-159. 


250 


1.ITTERATURE  DONATISTE 


derniers  manuscrits,  et  qui  nous  fournissent  des  renseignements 
précis  sur  la  date  des  rédactions  correspondantes  : consuls  de 
l’année  427,  dans  le  Sangallensis  ; consuls  de  438,  dans  le 
Florentinus  ; seizième  année  du  règne  de  Genséric  (=455  de 
notre  ère),  et  mort  de  Valentinien  III  (également  en  455),  dans 
le  Lucensis,  puis,  dans  des  additions  postérieures  du  même 
manusci’it,  vingt-quatrième  année  du  règne  de  Genséric  (=463 
de  notre  ère)  Dans  l’histoire  du  teixte,  on  peut  donc  distinguer 
au  moins  cinq  recensions  successives.  Une  seule  n’est,  pas 
datée  : celle  du  Taurinensis.  Les  quatre  autres  s’échelonnent, 
au  cinquième  siècle,  sur  une  période  de  trente-six  ans.  Gelle  du 
Sangallensis  est  de  427  ; celle  du  FLorentinus^  de  438.  Enfin, 
dans  le  Codex  Lucensiss  se  mêlent  deux  recensions  successives  ; 
l’une  de  455,  l’autre  de  463. 

Voici,  maintenant,  les  conclusions  du  dernier  éditeur  sur  la 
date  de  l’ouvrage  primitif  et  sur  l’auteur 2.  Le  Liber  Genecdo- 
gus  paraît  avoir  été  composé  en  Afrique  dans  le  premier  tiers 
du  cinquième  siècle  ; soit  en  427,  soit  entre  405  et  427.  En 
effet,  la  plus  ancienne  recension  datée  est  de  427  ; et  la  dernière 
des  persécutions  mentionnées  est  la  persécution  de  405  contre 
les  Donatistes  3.  Quant  à l’auteur,  c’est  sans  doute  Q.  Julius 
llilarianus,  dont  nous  possédons  deux  petits  traités  écrits 
en  397,  le  De  duratione  mundi  et  le  De  ratione  PascJiae.  La 
ti-adition  manuscrite  semble  favorable  <à  cette  attribution.  Le 
Taurinensis  contient  à la  fois  le  Z)e  ratione  Paschae  d’Hilaria- 
nus  et  le  Liber  genealogus.  En  outre,  le  De  ratione  Paschae 
a été  pillé  par  l’auteur  du  Liber  Paschalis,  de  455,  qui,  dans 
le  Codex  Lucensis,  précède  le  Liber  genealogus . En  résumé, 
notre  chronique  aurait  été  écrite  en  Afrique,  par  Hilarianus, 
soit  en  427,  soit  entre  405  et  427. 

A notre  avis,  ces  conclusions  du  savant  éditeur  doivent  être 
rectifiées  sur  un  point,  et  largement  complétées  sur  d’autres. 
Dans  ce  que  nous  savons  d’Hilarianus,  rien  ne  nous  le  montre 
en  rapport  avec  l’Afrique.  De  plus,  l’un  des  manuscrits,  le 
Taurinensis,  ne  renferme  absolument  rien  d’africain  ; rien  sur 
l’histoire  de  ce  pays,  ni  sur  le  règne  de  Genséric,  ni  sur  la  per- 
sécution contre  les  Donatistes^.  Evidemment,  on  doit  établir 
une  distinction  nette  entre  la  recension  du  Taurinensis  et  le 
groupe  de  recensions  qui  se  sont  succédé  en  Afrique  de  427  à 

])  Liber  genealogus,  c.  428;  441;  499;  4)  11  s’agit  naturellement  de  la  per- 

628.  sécution  qui  suivit  l’édit  d’union  de 

2)  Ibid.,  p.  1.54-1,5.5.  405. 

3)  Liber  genealogus,  c.  627. 


TRAITES  ANONYMES,  PAMPHLETS,  CHRONIQUES 


251 


4Gi3.  Enfin,  comme  nous  le  montrerons,  la  concordance  ou  les 
divergences  des  quatre  recensions  africaines  sur  la  plupart  des 
détails  africains,  et  certaines  données  chronologiques,  nous  con- 
duisent à intercaler  dans  la  série  et  à reconstituer  dans  ses 
grandes  lignes  une  première  recension  africaine,  antérieure  à 
toutes  les  recensions  africaines  conservées,  et  plus  ou  moins 
reproduite  dans  toutes 

Le  Codex  Taarinensis,  nous  l’avons  dit,  ne  contient  aucune 
indication  de  date,  ni  rien  qui  se  rapporte  au  Donatisme  ou  à 
l’Afrique,  D’autre  part,  le  texte  y est  ordinairement  plus  court 
et  plus  sobre  que  dans  toutes  les  autres  rédactions.  Le  Taurl- 
nensis  représente  pour  nous  la  forme  la  plus  ancienne  de  l’ou- 
vrage : une  forme  antérieure  aux  additions  africaines  et  dona- 
tistes.  C’est  une  recension  italienne  ou  européenne,  qui  s’oppose 
au  groupe  des  recensions  africaines.  D’ailleurs,  c’est  une  raison 
do  plus  pour  attribuer  à Ililarianus,  que  rien  ne  rattache  à 
l’Afrique,  la  première  rédaction  du  Liber  genecdogus. 

Quant  à nos  quatre  recensions  africaines,  elles  dérivent  toutes, 
par  deux  voies  différentes,  d’une  première  recension  faite  à 
Carthage  par  un  Donatiste  entre  les  années  405  et  411. 
Ecartons  provisoirement  les  textes  de  455  et  de  463,  qui  sont 
des  éditions  nouvelles,  plus  ou  moins  remaniées  et  complétées, 
du  texte  de  438.  Mais  la  comparaison  méthodique  des  deux 
autres  recensions,  celles  de  427  et  de  438,  montre  en  toute 
évidence  qu’elles  sont  indépendantes  l’une  de  l’autre,  tout  en  se 
rattachant  à une  origine  commune  : par  exemple,  dans  l’épi- 
logue sur  les  persécutions,  on  constate  entre  elles  autant  de 
divergences  que  de  concordances-.  Donc,  il  nous  manque  un 
intermédiaire  : une  première  recension  africaine,  aujourd’hui 
perdue. 

Cette  première  recension  africaine,  on  en  peut  déterminer 
l’origine,  les  caractères  et  les  nouveautés,  même  la  date 
approximative. 

On  doit  la  placer  entre  405  et  411.  En  effet,  le  rédacteur 
mentionnait  expressément  l’édit  d’union  de  405  et  la  persécution 
C{ui  suivit  contre  les  Donatistes  : persécution  dont  il  fixait 
même  le  début,  pour  Carthage,  au  26  juin  de  cette  année-là^. 
Mais  il  écrivait  sûrement  avant  l’été  de  411;  car  il  ne  faisait 
pas  la  moindre  allusion  à la  grande  Conférence  de  Carthage, 
aux  persécutions  bien  plus  graves  qui  en  furent  la  conséquence, 


1)  Cette  première  recension  africaine 
a été  faite  à Carthage  vers  l’année  406. 


2)  Liber  qenealogus,  611-628. 

3)  Ibid.,  627. 


I 


252  LITTÉRATURE  DONATISTE 

aux  derniers  édits  d’union  qui  portèrent  un  coup  mortel  à 
l’Eglise  de  Donat,  et  que  ne  pouvait  oublier  un  sectaire  atri- 
cain.  On  peut  tirer  la  même  conclusion  d’un  autre  passage,  sur 
le  « schisme  » entre  les  deux  Eglises,  sur  les  batailles  qui 
« tous  les  jours  de  la  vie  » se  livraient  « entre  les  vrais  chré- 
tiens et  les  faux  Catholiques^  ».  Cela  encore  n’a  "pu  être  écrit 
qu’avant  la  Conférence  de  Carthage  et  fa  proscription  générale 
du  Donatisme.  C’est  donc  entre  405  et  411,  probablement  vers 
406,  qu’a  été  exécutée  cette  recension  du  Liber  genealo gus. 

Elle  l’a  été  certainement  en  Afrique,  et  par  un  Donatiste. 
C'est  ce  que  monti'e  clairement,  sans  parler  d’autres  passages, 
l’examen  du  long  épilogue  sur  les  persécutions  (jui  fut  ajouté 
alors  à l’ouvrage  primitif  : épilogue  c[ui  mancjue  dans  le  Tuu- 
riiiensis,  mais  dont  tout  l’essentiel  est  passé  dans  toutes  les 
recensions  postérieures-.  Nul  doute  que  l’addition  soit  d’un 
schismatique  africain.  Cet  épilogue  est  consacré  presque  tout 
entier  à l’Afrique  ; mention  des  plus  célèbres  martyrs  de  la 
contrée,  Saturus,  Saturninus  et  llevocatus.  Félicitas  et  Per- 
pétua, saint  Cyprien,  Montanus,  Nemesianus  de  Tubunae; 
traditio  des  évêques  de  Carthage,  Mensurius  et  Cæcilianus  ; 
persécution  de  405  contre  les  Donatistes,  et  date  du  début  des 
poursidtes  à Carthage'^.  Que,  seul,  un  Donatiste  ait  pu  rédiger 
cet  épilogue,  c’est  ce  que  prouvent  bien  le  contenu  et  les  allures 
sectaires  du  récit.  Ces  accusations  contre  Cæcilianus  et  Men- 
surius de  Carthage,  ou  contre  le  pape  Marcellinus  ^ ; cette  idée 
d’assimiler  aux  persécutions  des  païens  contre  les  chrétiens  la 
persécution  des  Catholiques  contre  les  dissidents,  et  cette  façon 
de  terminer  une  chronique  par  la  mention  des  lois  de  405 
contre  l’Eglise  de  Donat  ^ ; cette  prétention  de  réserver  pour  les 
schismatiques  le  titre  de  « chrétiens  » ou  de  « vrais  chrétiens  », 
en  face  des  « faux  Catholiques  » de  l’Eglise  officielle^  : tout 
cela,  c’est  comme  la  signature  authentique  d’un  Donatiste. 

Ces  constatations  jettent  une  vive  lumière  sur  les  origines  du 
Liber  genecdogus,  et  permettent  de  compléter,  en  les  rectifiant, 
les  conclusions  admises  jusqu’ici.  Antérieurement  à la  première 
des  recensions  datées,  celle  de  427,  nous  saisissons  deux  formes 
plus  anciennes  de  l’ouvrage  : une  première  recension  africaine, 
faite  vers  406,  qui  a servi  de  base  aux  quatre  suivantes,  et  la 
chrôni([ue  primitive,  composée  hors  d’Afrique,  dont  cette  pre- 


1)  Liber  ijencftlogus,  546. 

2)  //)/(/.,  611-628. 

3)  Ibid.,  623-627. 


4)  Liber  genealorjus,  626. 

5)  Ibid.,  627. 

6)  Ibid.,  .546  et  627. 


TRAITÉS  ANONYMES,  PAMPHLETS,  CHRONIQUES  253 

mière  recension  africaine  était  elle-même  un  remaniement. 
D’après  cela,  on  peut  reconstituer  l’histoire  du  texte,  des 
diverses  éditions  ou  rédactions,  pendant  près  d’un  siècle.  Dans 
cette  longue  et  curieuse  évolution,  le  Liber  genealogus  se  ]»ré- 
sente  à nous  sous  six  formes  successives,  dont  les  cinq  der- 
nières appartiennent  à la  littérature  africaine  et  à l’Eglise 
dissidente. 

Sous  sa  forme  première,  la  chronique  a été  composée,  vers 
la  fin  du  quatrième  siècle,  par  un  Catholique  d’Italie  ou  de 
Gaule,  sans  doute  par  Q.  Julius  Hilarianus,  dont  nous  avons 
deux  opuscules,  écrits  en  397,  le  De  duratione  mundi  et  le 
De  ratioiie  Paschae.  Elle  ne  contenait  alors  rien  de  particulier 
à l’Afrique  ni  au  Donatisme.  Elle  était  intitulée  Origo  hurndiii 
generis^  peut-être  avec  le  sous-titre  De  generationibus.  I^lle 
donnait  seulement  la  série  des  généalogies  bibliques,  et  se  ter- 
minait avec  la  fin  de  ces  généalogies,  sur  la  mention  des 
parents  du  Christ  '.  Elle  empruntait  presque  toutes  ses  données 
à l’Ecriture,  y compris  certains  apocryphes,  comme  le  troi- 
sième livre  d’Esdras.  Dans  les  citations,  elle  reproduisait  un 
texte  latin  antérieur  à la  version  de  Jérôme,  se  rattachant  au 
groupe  des  textes  dits  « italiens  révisés  ».  Cette  première  lorme 
de  l’ouvrage  est  représentée  pour  nous,  sauf  quelques  altéra- 
tions ou  additions  de  détail,  par  le  plus  ancien  des  manu- 
scrits, le  Taurinensis , qui  donne  le  texte  le  plus  court,  qui  ne 
renferme  aucun  élément  africain,  et  où  l’on  constate  seulement 
des  interpolations  faites  plus  tard  à l’aide  du  Liber  générât  ioiiis , 
adaptation  latine  de  la  Chronique  grecque  d’Hippolyte. 

Cette  compilation  catholique,  originaire  d’Italie  ou  de  Gaule, 
arriva  en  Afrique  au  début  du  cinquième  siècle.  Elle  tomba 
entre  les  mains  d’un  Donatiste  de  Carthage.  Celui-ci  la  remania, 
et  crut  devoir  la  compléter  à sa  façon,  d’après  ses  idées  de 
sectaire,  entre  les  années  405  et  411,  probablement  vers  406. 
D’abord,  il  en  changea  le  titre,  sans  doute  pour  avoir  l’air  de 
publier  un  ouvrage  personnel  : de  VOrigo  huniani  gencris,  il 
fit  le  Liber  genealogus  sive  Genealogiae.  Puis,  à la  compi- 
lation biblique,  il  mêla  des  données  relatives  à l’histoire  de 
l’Afrique  ou  de  sa  secte.  Voici,  par  exemple,  une  addition 
sur  la  fondation  de  Carthage  : tandis  que,  dans  l’ouvrage  pri- 
mitif, on  lisait  seulement  que  « les  Tyriens  occupèrent  Car- 
thage à titre  de  colons  »,  le  Carthaginois  joignit  à cette  phrase 
les  passages  de  Virgile  sur  la  colonisation  tyrienne  de  la  ville-. 


1)  Liber  gencalorjus,  610.. 
VI. 


2)  Liber  genealoijus,  196. 


17 


254 


LITTERATURE  DONATISTE 


D’autres  additions  visaient  les  querelles  du  temps  entre  les 
deux  Eglises  africaines.  A propos  du  « schisme  » entre  Roboam 
et  Jéroboam,  le  Donatiste  se  trahissait  par  cette  comparaison 
de  sectaire  : « Il  y avait  combat  entre  eux  tous  les  jours  de 
leur  vie,  comme  maintenant  entre  les  vrais  chrétiens  et  les  faux 
Catholiques  * . » 

Mais  la  grande  nouveauté  de  la  recension  de  406,  c’est  le 
long  épilogue  sur  les  empereurs  et  les  persécutions,  dont  s’enri- 
chit alors  la  chronique  primitive'.  Après  quelques  mots  sur  la 
naissance  et  la  Passion  du  Christ,  sur  les  règnes  d’Auguste  et 
de  Tibère'^,  l’auteur  arrive  à la  persécution  de-  Néron,  au 
martyre  des  apôtres  Pierre  et  Paul  'q  puis  aux  persécutions  de 
Domitien  et  de  Trajan’\  A partir  du  troisième  siècle,  il  ne 
s’intéresse  plus  guère  qu’aux  destinées  de  l’Eglise  africaine. 
Pour  la  persécution  de  Septime  Sévère,  il  note  le  martyre  des 
saintes  de  Thuburbo,  Perpétue  et  Félicité,  avec  leurs  compa- 
gnons*^; pour  celles  de  Dèce  et  de  Valérien,  les  martyres  de 
saint  Cyprien,  de  Montanus,  de  Nemesianus'' ; pour  celles  de 
Dioclétien  et  de  Maximien,  les  capitulations  de  Mensurius, 
évêque  de  Carthage,  de  son  diacre  Ciecilianus,  même  du  pape 
Marcellinus  avec  ses  diacres  Straton  et  Cassianus,  qui  « pu- 
bliquement, au  Capitole,  ont  brûlé  l’encens  et  les  Evangiles^  ». 
A ces  persécutions  des  païens  contre  les  chrétiens,  le  sectaire 
joint  la  persécution  de  405  contre  les  Donatistes,  qui,  dit-il, 
commença  le  26  juin^-*.  (]et  événement,  alors  tout  récent,  avait 
pour  lui  tant  d’importance,  qu’il  y voyait  comme  la  fin  des 
temps.  C’était,  du  moins,  la  fin  de  sa  chronique. 

Cette  première  recension  africaine,  faite  à Carthage  vers  406, 
a été  la  base  des  deux  recensions  suivantes,  celles  de  427  et  de 
438.  jMais  on  doit  noter  avec  soin  que,  si  ces  deux  recensions 
ont  le  même  point, de  départ,  elles  n’en  restent  pas  moins,  entre 
elles,  complètement  indépendantes.  Chacun  des  rédacteurs,  dans 
son  travail  de  remaniement,  n’a  eu  sous  les  yeux  que  la 
recension  de  406.  C’est  ce  qui  explique  leurs  divergences,  aussi 
frappantes  que  leur  étroite  parenté. 


1)  Liber  genealogus,  5i6. 

2)  Ibid.,  611-628. 

3)  Ibid.,  611-613. 

4)  Ibid.,  614-615. 

.5)  Ibid.,  621-622. 

6)  Ibid.,  623. 

7)  Ibid.,  624-625. 

SI  Ibid.,  626. 

9)  Ibid.,  627  : « Ipso  consulatu  (Stili- 


conis)  venit  persecutio  Christianis  VI 
Iv.  luiias,  data  pridie  [idusj  Febr.  Ra- 
\eunae  ».  — Au  lieu  de  Christianis, les 
recensions  de  455  et  de  463  donnent 
Donatistis.  C’est  évidemment  une  cor- 
rection postérieure  d’un  copiste  catho- 
lique ; car  jamais  les  Donatistes  ne  se 
sont  eux-mêmes  appelés  ainsi. 


TRAITÉS  ANONYMES,  PAMPHLETS,  CHRONIQUES  255 

La  recension  de  427  [Codex  Sangallensis)  est  la  plus  courte 
des  recensions  africaines  conservées.  Elle  ne  présente  rien  de 
bien  nouveau  : quelques  variantes,  quelques  additions  sans 
importance,  et  la  date  consulaire  qui  en  fixe  l’époque  b Le 
titre  ou  l’en-tête  est  beaucoup  plus  développé  que  précé- 
demment ; « Au  nom  de  Notre-Seigneur  Jésus-Christ.  Ici 
commence  le  Liber  genecdogus,  avec  les  noms  des  pères  et  des 
fils  de  l’Ancien  et  du  Nouveau  Testament;  ouvrage  composé 
par  saint  Jérôme,  prêtre^...  ».  Ainsi,  le  rédacteur  plaçait  la 
chronique  sous  le  patronage  de  saint  Jérôme,  mort  depuis  sept 
ans.  On  peut  se  demander,  il  est  vrai,  si  ce  n’est  pas  là  une 
interpolation  postérieure  ; car  on  sait  que,  de  bonne  heure, 
apparaissent  les  attributions  fantaisistes  à saint  Jérôme. 

On  relève  plusieurs  nouveautés  intéressantes  dans  la  re- 
cension de  438  [Codex  Florentinus).  L’intention  du  rédacteur 
s’affirme  déjà  dans  l’en-tête,  très  différent  de  celui  de  427,  et 
encore  plus  développé  ; « Ici  commencent  les  Genealogiae, 
toute  une  bibliothèque,  tirées  de  tous  les  livres  de  l’Ancien 
et  du  Nouveau  Testament,  où  sont  marquées  les  prophéties 
avec  les  noms  et  les  temps  de  tous  les  prophètes  jusqu’à  saint 
Cyprien,  et  où  l’on  montre  clairement  ce  qui  s’est  passé 
jusqu’à  notre  temps  3...  » On  remarquera,  d’abord,  qu’ici  la 
chronique  n’est  pas  attribuée  à saint  Jérôme.  En  revanche, 
saint  Cyprien  est  mis  au  rang  des  Prophètes  : témoignage 
flatteur,  et  un  peu  compromettant,  de  la  popularité  dont 
jouissait  dans  l’Eglise  dissidente  le  grand  évêque  martyr  de 
Carthage. 

Ce  qu’il  faut  noter  surtout,  c’est  le  dessein,  qu’annonce  le 
rédacteur,  de  pousser  le  récit  jusqu’à  son  temps.  Malheui’euse- 
ment,  il  n’a  guère  tenu  sa  promesse.  A la  compilation  biblique, 
il  s’est  contenté  d’ajouter  çà  et  là  quelques  données,  la  plupart 
empruntées  à d’autres  auteurs,  notamment  au  Liber  genera- 
tionis  et  à Victorinus^.  La  plus  importante  et  la  plus  curieuse 
de  ces  additions  se  trouve  au  milieu  de  l’épilogue  sur  les 
persécutions  5.  Elle  se  rapporte  à l’Antéchrist,  et,  par  contre- 
coup, à Genséric,  roi  des  Vandales,  qui  poursuivait  alors  la 
conquête  de  l’Afrique  romaine.  L’auteur  se  perd  en  savants 
calculs,  plus  bizarres  encore  que  savants,  pour  trouver  dans 
le  nom  de  Genséric  le  nombre  mystique  correspondant  au  nom 

1)  Liber  genealogus,  628.  , 4)  Liber  genealogus,  616  et  619. 

2)  Ibid.,  1 [Codex  Sangallensis).  b)  Ibid.,  616-620. 

.3)  Ibid.,  1 (Codex  Florentinus), 


256 


LIÏTEMATURE  DONATISTE 


de  l’Antéchrist'.  A ce  moment,  Carthage  était  encore  romaine  ; 
c’est  l’année  suivante,  eu  439,  qu’elle  tomba  au  pouvoir  des 
Vandales.  La  recension  de  438  est  encore  datée,  naturellement, 
d’après  les  noms  des  consuls  Deux  ans  plus  tard,  le  rédacteur 
carthaginois  aurait  hésité  sans  doute  à reconnaître  l’Antéchrist 
en  Genséric.  En  tout  cas,  les  recensions  suivantes  sont  datées 
d’après  les  années  de  règne  du  roi  Amndale,  comptées  depuis 
la  prise  de  Carthage  '^  : le  temps  des  invectives  était  passé, 
désormaisla  chronologieelle-même  rendait  hommage  au  barbare. 

Vers  le  milieu  du  cinquième  siècle,  c’est  la  recension  de 
438  qui  resta  en  honneur  dans  les  cercles  donatistes  de  Car- 
thage. La  recension  de  455  {Codex  Luceiisis)  n’en  est  qu’un 
remaniement,  une  autre  édition,  avec  un  en-tête  à peu  près 
identique.  Elle  n’en  est  pas  moins  intéressante,  et  par  ce  qu’elle 
omet,  et  par  ce  qu’elle  ajoute.  Elle  supprime  naturellement  les 
parallèles  entre  Genséric  et  l’Antéchrist  : parallèles  devenus 
dangereux,  depuis  que  Genséric  régnait  à Carthage.  En 
revanche,  elle  renferme  de  nombreuses  et  longues  additions. 

D’une  façon  générale,  le  texte  y est  beaucoup  plus  développé 
qu’en  438.  L’auteur  multiplie  les  synchronismes  avec  l’histoire 
profane,  et  les  détails  d’érudition,  empruntés  à divers  écri- 
vains, notamment  à Solin^.  A l’occasion,  il  enregistre  une  tra- 
dition africaine.  Par  exemple,  à propos  de  Josué,  il  note  l’émi- 
gration en  Afrique  des  Cananéens  chassés  de  leur  pays  par  les 
Hébreux'’.  On  reconnaît  là  une  vieille  tradition  judéo-chrétienne, 
qu’on  retrouve  dans  le  Talmud  comme  chez  saint  Jérome,  et  que 
Procope  a recueillie,  vhmnte  encore,  en  Numidie^.  Suivant  Pro- 
cope,  les  descendants  de  ces  Cananéens  fugitifs  avaient  con- 
servé leur  physionomie  et  leur  langue  jusqu’au  sixième  siècle  de 
notre  ère  ; « Ils  habitent  encore  le  pays,  dit-il,  et  ils  se  servent 
de  la  langue  phénicienne.  Ils  construisirent  un  fort  dans  une 
ville  de  Numidie,  là  où  est  maintenant  Tigisi.  On  y voit,  près 
(i’une  grande  fontaine,  deux  stèles  de  pierre  blanche,  couvertes 
de  caractères  phéniciens  qui  signifient:  « Nous  sommes  ceux 
qui  ont  fui  devant  Josué,  fils  de  Navé".  » Le  Liber  genealogus 
de  455  montre  que  cette  tradition  était  connue  également  dans 
la  Carthage  des  Vandales. 

De  toutes  les  additions  faites  par  le  chroniqueur  de  455,  les 


])  Liber  genealogus,  Gl(i  et  (518. 

2)  Ibid.,  (128  {Codex  Floreiitiniis). 

3)  Ibid., 428;  ; <j28  {Codex  Liicensis]. 

4)  Ibid.,  75  et  i;32. 

5)  Ibid.,  49'J. 


(i)  Voyez  notre  méinoiro  sur  Les  colo- 
nies juives  dans  l'Afrique  romaine;  — - 
dans  la  Revue  des  Etudes  Juives,  1902, 
p.  2 et  sui\. 

7)  Procope,  De  bello  Vandal.,  11,  20 


TRAITÉS  ANONYMES,  PAMPHLETS,  CHRONIQUES  257 

plus  importantes  et  les  plus  curieuses  sont  celles  qui  lui  furent 
inspirées  par  les  événements  dramatiques  de  Tannée  même  où 
il  écrivait:  assassinat  de  l’empereur  Valentinien  III,  anarchie 
dans  la  capitale  et  dans  tout  l’Empire,  prise  et  sac  de  Rome 
par  Genséric,  retour  triomphant  à Carthage  des  barbares  vain- 
queurs, avec  les  dépouilles  de  la  Ville  éternelle  et  des  milliers 
de  captifs,  parmi  lesquels  l’impératrice  et  ses  filles.  Sur  les 
Romains  d’Afrique,  ces  nouvelles  et  ces  spectacles  avaient  pro- 
duit un  effet  de  stupeur.  L’écho  de  leurs  lamentations  retentit 
encore  dans  cette  chronique  carthaginoise  de  455.  L’auteur  sai- 
sit aA"ec  empressement  toutes  les  occasions  de  parler  de  RomeL 
Il  note  la  fondation  de  la  ville,  sa  puissance  et  sa  longue  durée  2; 
sa  grandeur  au  temps  des  rois,  puis  des  consuls,  puis  des  em- 
pereurs-^. Il  constate  que  « depuis  C.  Juliuç  Cæsar  jusqu’au 
dernier  naufrage  de  la  vie  de  Valentinien,  pendant  cinq  cent 
huit  ans...,  par  la  volonté  de  Dieu,  l’empire  l’omain  est  toujours 
resté  debout,  conformément  à la  prophétie  de  Daniel  sur  la  sta- 
tue que  Nabuchodonosor  avait  vue  en  songe  ' ».  — « Au  lecteur, 
de  comprendre.  — Qui  legit,  intellegat  »,  ajoute  le  chroni- 
queur. Pour  plus  de  sûreté,  il  s’explique.  Alors,  il  donne  libre 
cours  à ses  réflexions  mélancoliques.  Il  voit  les  temps  accom- 
plis pour  la  puissance  romaine  : pour  le  « règne  de  la  Rema- 
nia— Ronianiae  vegnum  »,  comme  il  dit.  Autour  de  lui,  dans 
le  monde  entier,  il  n’aperçoit  que  des  catastrophes,  des  mas- 
sacres, le  fracas  des  guerres,  des  fléaux  et  des  douleurs  de  tout 
genre.  Il  conclut  tristement  : « Tandis  que  tous  ces  maux  se 
déchaînent  sur  le  monde,  tout  finit  avec  les  assassins  et  leurs 
victimes^.  » Pour  le  chroniqueur,  cette  année  455  marquait  ou 
annonçait  la  fin  du  monde. 

Cette  même  année-là,  dans  la  Carthage  vandale,  on  n’avait 
pu  se  mettre  d’accord  sur  la  date  de  la  Pâques.  Au  cours  de  la 
controverse,  parut  un  opuscule  sur  la  question.  Ce  Liber  Pas- 
chalis,  dans  le  Codex  Lacensis,  précède  immédiatement  le 
Liber  genealogus.  On  peut  se  demander  si  les  deux  ouvrages 
ainsi  réunis,  publiés  tous  deux  à Carthage  la  même  année,  ne 
sont  pas  du  même  écrivain  : l’auteur  anonyme  du  Liber  Pas- 
chahs,  qui,  à son  opuscule  sur  la  Pâques,  aurait  joint  sa  recen- 
sion de  la  chronique. 

On  peut  soupçonner  aussi  que  le  même  écrivain  est  l’éditeur 
responsable  de  la  dernière  recension  connue  du  Liber  genealo- 


1)  Liher  genealogus,  426-442. 

2)  Ibid.,  427-428. 

3)  Ibid.,  430-441. 


4)  Liber  genealogus,  441. 

5)  Ibid., 'ii2. 


258 


LITTÉRATURE  DONATISTE 


gus:  celle  de  463.  Cette  recension  se  mêle  à la  précédente  dans 
le  Codex  Liicensis.  Elle  n’en  différait  que  par  des  détails  sans 
importance.  Aujourd’hui,  elle  ne  s’en  distingue  nettement  que 
par  les  indications  chronologiques  relatives  à la  vingt-quatrième 
année  du  l’ègne  de  Genséric,  c’est-à-dire  au  moment  même  de 
la  publication  h C’est  l’ouvrage  édité  jadis  et  réédité  sous  le 
titre  assez  inexact  de  « Généalogies  des  Patriarches.  — De  Ge- 
nealogiis  Patriarcliarum^^  ». 

En  terminant  cette  histoire  séculaire  des  transformations  et 
recensions  du  Liber  genealogiis,  on  se  demande  naturellement 
quelle  a pu  être  la  raison  de  tous  ces  remaniements  successifs. 
D’où  vient  la  popularité  persistante  de  cette  chronique  dans  les 
cercles  donatistes  de  Carthage  ? 

Ce  succès,  semble-t-il,  s’explique  par  deux  sortes  de  rai- 
sons: les  unes,  d'ordre  pédagogique  ; les  autres,  d’ordre  polé- 
mique. Le  Liber  genealogus  était  un  manuel  commode  d’his- 
toire sainte,  avec  synchronismes  d’histoire  profane  : à ce  titre, 
il  pouvait  être  utile  dans  l’enseignement  et  apprécié  dans  les 
écoles.  C’était  aussi  une  arme  de  guerre,  en  ces  temps  où  l’on 
se  battait  à coups  de  versets  bibliques.  Ce  qui  dut  contribuer 
au  succès,  c’est  cet  épilogue  sur  les  persécutions,  qu’avait 
ajouté  vers  40G  l’auteur  de  la  première  recension  africaine.  Les 
Donatistes  y étaient  désignés  comme  les  chrétiens  par  excel- 
lence, les  seuls  vrais  chrétiens  ; et  la  persécution  dirigée  contre 
eux  y était  présentée  comme  la  dernière  des  grandes  persécu- 
tions contre  l’Eglise^.  C’était  bien  l’avis  de  tous  les  dissidents  : 
ils  avaient  d’autant  plus  de  plaisir  à en  retrouver  le  témoignage 
dans  leur  manuel. 

Un  jour  donc,  vers  le  début  du  cinquième  siècle,  entre  les 
mains  d’un  schismatique  de  Carthage,  le  hasard  fit  tomber 
cette  chronique,  récemment  composée  en  Italie  ou  en  Gaule  par 
un  Catholique.  Le  Donatiste  remania  Pouvrage,  en  changea  le 
titre,  y ajouta  le  chapitre  sur  les  persécutions.  Dès  lors,  le 
Liber  genealogus  fut  adopté  par  la  secte,  tenu  à jour,  souvent 
réédité.  D’où  la  curieuse  série  de  ces  recensions  anonymes,  les 
premières  d’époque  romaine,  les  dernières  d’époque  vandale, 
qui  seules  ont  échappé  au  naufrage  de  la  littérature  historique 
du  Donatisme. 

1)  Liber  genealof/us,  428  et  628.  p.  .523-545. 

2)  Patrol.  lal.  de  Migne,  tome  .59,  d)  Liber  genealogus,  627 . 


CHAPITRE  VIII 


LITTÉRATURE  ÉPISTOLAIRE 


I 

Activité  épistolaire  des  Donatistes  au  temps  d’ Augustin.  — Lettres  pasto- 
rales. — ‘Lettres  synodales.  — Lettres  circulaires  des  primats.  — Lettres 
d’évêques  donatistes  à Primianus.  — Lettres  des  seniores  de  l'Eglise  de 
Carthage.  — Ouvrages  en  forme  de  lettre.  — Correspondances  propre- 
ment dites.  — Numidie.  — Maurétanie.  — Région  d’Hippone. 


La  littérature  épistolaire  semble  avoir  été  toujours  prospère 
et  féconde  clans  le  monde  donatiste,  où  l’on  aimait  à se  sentir 
les  coudes,  où  l’ou  était  toujours  prêt  à partir  en  guerre  contre 
l’ennemi  commun,  et  où,  comme  il  arrive  chez  les  sectaires,  le 
dévouement  trop  exclusif  au  parti  avait  souvent  pour  consé- 
quence une  sorte  de  défiance  instinctive,  même  à l’égard  des 
amis,  une  suspicion  universelle,  un  régime  de  mutuelle  inc{uisi- 
tion. 

Dans  chaque  diocèse,  l’évêque  exerçait  une  sui-veillance 
jalouse  sur  les  prêtres  et  les  diacres  de  la  ville  ou  des  paroisses 
rurales,  sur  tous  les  clercs,  même  sur  les  laïques  *.  A tous,  il 
prodiguait  les  conseils  ou  les  menaces,  dans  des  admonesta- 
tions écrites  comme  dans  ses  homélies.  Fréquemment,  pour  les 
maintenir  ou  les  ramener  dans  la  bonne  voie,  il  lançait  des 
lettres  pastorales,  oii  la  parole  évangélique  éclatait  en  répri 
mandes.  D’un  diocèse  à l’autre,  on  s’observait  d’un  air  méfiant, 
pour  prévenir  ou  réprimer  tout  manquement  aux  principes  du 
parti,  toute  coniplaisance  envers  l’Eglise  rivale.  A la  moindre 
incartade,  au  moindre  soupçon,  se  croisaient  les  lettres  d’aver- 
tissement et  de  menace  ou  de  justification. 

Entre  les  primats  et  leurs  subordonnés,  se  poursuivait  une 
correspondance  encore  plus  active.  L’Eglise  de  Donat  eut  tou- 


])  On  sait  que  les  évêques  donatistes 
gouvernaient  leurs  diocèses  en  des- 
potes, et  inspiraient  à leurs  fidèles  une 
vénération  idolâtrique.  Optât  disait  à 
ses  confrères  dissidents:  « Utinerroreni 


vos  vester  populus  mittat,  laudando 
felices  appellant  et  bene  nominant  et 
lier  vos  jurant  et  personas  vestras  juin 
pTo  dco  habere  noscuntur  » (11,  21). 


2G0 


LITTEUATURE  DONATISTE 


jours  une  centralisation  très  puissante,  avec  un  respect  supers- 
titieux de  la  hiérarchie.  Rien  ne  se  faisait  en  Numidie  sans 
l’agrément  du  chef  religieux  de  la  province.  Quant  au  chef 
suprême,  le  primat  de  Carthage,  c’était  un  dieu  pour  tout  le 
parti  D’un  bout  à l’autre  de  l’Afrique,  sur  toutes  les  commu- 
nautés dissidentes,  il  exei’çait  une  autorité  despotique  : prompt 
toujours  à notifier  des  arrêts,  à ouvrir  des  enquêtes,  à censurer 
des  collègues,  à réprimander,  à condamner,  à lancer  l’ana- 
thème, à réprimer  toute  velléité  d’indépendance.  Dans  les  cas 
graves,  s’il  n’agissait  pas  en  son  nom  personnel,  il  s’abritait 
derrière  l’autorité  du  concile  ; de  ce  concile  qu’il  convoquait  et 
présidait,  dont  il  dirigeait  les  débats  à sa  guise,  dont  il  inspi- 
rait et  souvent  rédigeait  lui-même  les  lettres  synodales-. 

Ce  contrôle  incessant  qui  s’étendait  à tous  et  là  tout,  du  haut 
en  bas  de  la  hiérarchie,  cette  surveillance  jalouse  de  l’évêque 
sur  ses  fidèles  et  son  clergé,  des  évêques  entre  eux,  des  primats 
sur  leurs  collègues,  et,  chez  tous  les  sectaires,  cette  enquête 
malveillante,  toujours  ouverte,  sur  les  actes  ou  sur  les  paroles 
des  Catholiques  comme  sur  l’attitude  des  magistrats,  donc  ce 
contrôle  universel  s’exerçait  par  divers  moyens.  Mais  l’instru- 
ment ordinaire,  c’était  la  lettre  : lettres  de  protestations  aux 
autorités  civiles,  d’injures  aux  Catholiques,  de  conseils  ou  de 
reproches  aux  gens  du  parti,  parfois  de  dénonciation  ou  d’ana- 
thémes,  toujours  de  récriminations  ou  de  menaces.  Jamais,  dans 
l’Eglise  de  Donat,  cette  littérature  n’a  été  plus  active  et  plus 
lâche  qu’au  temps  d’Augustin  : temps  d’épreuves  pour  le  parti, 
temps  de  luttes  passionnées,  de  querelles,  de  schismes  et  de 
persécutions. 

De  cette  littérature  épistolaire,  il  reste  peu  de  chose  : du 
moins  en  ce  qui  concerne  les  correspondances  proprement  dites, 
au  sens  étroit  et  précis  du  mot  3.  Les  fragments  conservés  n’en 
sont  pas  moins  nombreux  et  intéressants  ; on  y voit  se  dessiner 
des  figures  assez  curieuses  d’épistoliers,  dont  la  préoccupation 
ordinaire  était,  d’ailleurs,  de  se  dérober  aux  avances  et  aux 
questions  des  Catholiques.  Mais,  avant  d’étudier  les  débris  de 
cette  littérature,  il  importe  d’en  circonscrire  nettement  le  do- 
maine, en  écartant  tout  ce  qui,  d’une  lettre,  a seulement  le 
cadre:  lettres  pastorales  ou  synodales,  circulaires  des  primats 
et  pièces  analogues,  ouvrages  en  forme  de  lettre. 

1)  Optât,  111,  3 ; Augustin,  Contra  ciles  dans  l’Eglise  donatisto,  voyez  plus 
Cresconium,  11.  1,  2 ; Eiiarr.  in  Psalm.  haut,  tome  IV,  p.  145  et  suiv. 

(il),  .5  ; Sermo  197,  4.  3)  Abstraction  faite  des  ouvrages  ou 

2)  Sur  le  rôle  du  primat  et  des  con-  documents  en  forme  de  lettres,  dont 


CORRESPONDANCES 


261 


Des  lettres  pastorales  de  l’Église  donatiste,  nous  possédons 
un  spécimen  fort  intéressant  et  très  complet  dans  une  pièce, 
étudiée  plus  haut,  que  nous  avons  pu  reconstituer  intégrale- 
ment ; VEpistula  ad  preshyteros  et  diaconos,  ce  mandement 
original  et  agressif  que  Petilianus  de  Constantine  adressa,  vers 
399,  aux  prêtres  et  aux  diacres  de  son  diocèse  Si  curieux  que 
soit  en  lui-même  ce  document,  il  ne  se  rattache  qu’en  appa- 
rence, surtout  par  l’en-tête,  à la  littérature  épistolaire. 

A plus  forte  raison  en  est-il  de  même  pour  les  lettres  syno- 
dales. Ce  genre  de  pièces,  dans  l’Église  de  Donat,  apparaît  avec 
cette 'Eglise  elle-même;  témoin  la  synodale  par  laquelle,  en 
312,  le  concile  carthaginois  des  dissidents  notifia  aux  Eglises 
africaines  la  déposition  de  Cæcilianus  et  l’ordination  de  Majo- 
rinus".  De  la  fin  du  quatrième  siècle  datent  plusieurs  pièces 
analogues.  L’une  d’elles  nous  est  parvenue  tout  entière.  : la 
synodale  maximianiste  de  Gabarsussa  en  393^.  D’autres  sont 
connues  par  des  analyses  et  des  fragments,  comme  les  syno- 
dales des  Maximianistes  de  Carthage  en  392^  et  des  Primia- 
nistes  de  Bagaï  en  394®.  Du  concile  donatiste  qui  siégeait  à 
Carthage  vers  le  milieu  de  l’année  411,  avant  la  réunion  et 
pendant  les  entr’actes  de  la  Conférence,  émanent  trois  letti’es 
au  président  Marcellinus,  qui  sont  intégralement  conservées  : 
la  Notaria  du  25  mai,  réponse  au  second  édit  du  commissaire'®; 
celle  du  2 juin,  qui  avait  pour  objet  de  réclamer  une  copie  du 
mandatum  des  Catholiques';  celle  du  7 juin,  qui  contenait  une 
réfutation  détaillée  de  ce  mandatum  Ce  sont  là  des  docu- 
ments de  premier  ordre  pour  l’histoire  du  schisme,  mais  où  l’on 
ne  découvre  rien  qui  ressemble  à une  correspondance. 

Même  observation  pour  une  autre  catégorie  de  pièces,  qui 
n’est  pas  sans  rapport  avec  la  précédente  : les  lettres  circulaires 
des  primats.  On  se  rappelle  la  circulaire  impertinente  que 
Donat  le  Grand,  vers  347,  envoyait  à toutes  les  Eglises  dona- 
tistes,  pour  leur  interdire  d’accepter  les  secours  des  commis- 
saires impériaux®.  Du  même  genre  était  la  circulaire  adressée 


plusieurs  nous  sont  parvenus  ou  ont  pu 
être  restitués. 

1)  Augustin,  Contra  liUeras  Petiliani, 
I,  1 et  suiv.  ; II,  1 et  suiv.  ; Retracl.,  II, 
51.  — Voyez  plus  haut,  tome  V,  Appen- 
dice I ; tome  VI,  chap.  i,  § 2. 

2)  Optât,  I,  20  ; Augustin,  Ad  Calho- 
licos  Epistula  contra  Donatistas,  25,  73  ; 
Brevic.  Collât.,  III,  14,  2(5. 

3)  Augustin,  SermoII  in  Psalm.  36,20. 

4)  Ibid.,  36,  lü. 


5)  Contra  Cresconium,  III,  53,  59  ; IV, 
10,  12  ; 32,  39  ; Gesta  cum  Emerito,  10- 
11  ; Contra  Gaudentiain,  II,  7. 

6)  Collât.  Carthag.,  1,  14  ; Augustin, 
Brevic.  Collât.,  I,  4. 

7)  Collât.  Carthag.,  II,  12  ; Augustin, 
Brevic.  Collât.,  II,  2. 

8)  Collât.  Carthag.,  III,'  258  ; Augus- 
tin, Brevic.  Collât.,  III,  8,  10-14;  Ad 
Donatistas  post  Collât.,  29,  49. 

9)  Optât,  Itl,  3. 


262 


LITTERATURE  DONATISTE 


par  Primianus,  vers  la  fin  de  403,  à tous  les  évêques  de  son 
parti,  pour  leur  notifier  sa  réponse  négative  à Aurelius  de  Carr 
thage  sur  le  projet  de  conférence  ^ Au  début  de  411,  le  même 
Primianus,  qui  ne  se  piquait  pas  de  logique,  lançait  une  circu- 
laire toute  différente,  où  il  engageait  ses  subordonnés  à accep- 
ter la  conférence  contradictoire,  et  où  il  les  pressait  de  se 
rendre  sans  délai  à Carthage Ces  pièces,  dont  nous  avons 
quelques  fragments,  ne  doivent  pas  non  plus  nous  arrêter  ici, 
ces  lettres  circulaires  n’étant  que  des  circulaires. 

Les  notifications  du  primat  impliijuaient  naturellement,  pour 
les  subordonnés,  le  droit  de  réponse.  Parfois,  elles  exigeaient 
un  accusé  de  réception.  La  circulaire  de  Primianus,  au  début 
de  411,  provoqua  des  centaines  de  réponses,  par  lesquelles  les 
évvques  donatistes  annonçaient  au  chef  leur  pi’ocbain  départ  ou 
s’excusaient  en  alléguant  des  raisons  diverses’.  A l’occasion, 
dans  les  circonstances  graves,  l’initiative  de  ces  correspon- 
dances officielles  pouvait  venir  des  subordonnés,  même  des 
laïques.  C’est  ainsi  que,  vers  la  fin  de  392,  les  notables  de  la 
communauté  carthaginoise,  membres  du  conseil  des  seniores, 
écrivirent  à leur  évêque  pour  protester  contre  l’excommunica- 
tion de  Maximianus  et  d’autres  diacres.  Un  peu  plus  tard,  ne 
pouvant  obtenir  satisfaction,  les  mêmes  seniores  envoyèrent 
une  supplique  à tous  les  évêques  donatistes,  pour  demander 
une  enquête  sur  la  conduite  du  primat 4.  Dans  tout  cela, 
encore,  il  s’agit  moins  de  lettres  proprement  dites  que  de  pièces 
administratives,  requêtes  ou  accusés  de  réception. 

Enfin,  les  Donatistes,  comme  d’ailleurs  les  Catholiques, 
donnaient  volontiers  à leurs  traités  de  controverse  la  forme 
d’une  lettre.  Dès  longtemps,  les  protagonistes  de  la  secte 
avaient  adopté  ce  cadre  commode  ; témoin,  vers  336,  Donat  le 
Grand  et  son  Epistula  de  baptismo  '^,  ou,  vers  378,  Parmenia- 
nus  et  son  Epistula  ad  Tyconiuin  De  même,  au  début  du 
cinquième  siècle,  les  longs  ouvrages  où,  tour  à tour,  Petilianus 
de  Constantine,  le  grammairien  Cresconius,  Gaudentius  de 
Thamugadi,  s’efforcèrent  de  l’éfuter  l’évêque  d’Mippone,  se 
présentaient  au  public  dans  le  cadre  d’une  « Lettre  à Augustin 
— Epistula  ad  AugustinunE^  ».  Lettres,  si  l’on  veut,  par  la 

1)  Augustin,  Sermo  II  in  Psalm.  36,18.  6)  Epist.  93,  10,  43-15  ; Contra  Epis- 

2}  Ad  Donalistas  posl  Collai.,  24,  41.  lulam  Parmeniani,  1,  1. 

3)  Collai.  Carlhag.,  I,  133.  7)  Eelract.,  Il,  51-52  et  85  ; Contra  lit 

4)  Augustin,  Sermo  II  in  Psalm.  36,  taras  Peliliani,  III,  1 et  suiv.  ; Contra 

20.  Cresconium,  I,  1 et  suiv.  ; Contra  Gau- 

5)  Eelract.,  I,  20.  denlium,  II,  1 et  suiv. 


CORRESPONDANCES 


263 


forme,  par  l’allure  très  personnelle  de  certaines  discussions  et 
des  invectives  ; mais  véritables  traités  de  controverse,  traités 
par  l’intention,  par  la  méthode,  par  le  fond  et  la  portée. 

Donc,  malgré  les  apparences,  toutes  ces  œuvres  polémiques 
et  tous  ces  documents  d’histoire,  traités  en  forme  de  lettre,  cir- 
culaires ou  autres  pièces  administratives,  lettres  pastorales  ou 
synodales,  tout  cela  ne  relève  pas  vraiment  de  la  littérature 
épistolaire.  Nous  ne  devons  retenir  ici  que  les  correspondances 
proprement  dites,  où  pi’édomine  l’élément  personnel,  où  l’on 
voit  en  présence  les  individus  autant  et  plus  que  les  doctrines 
et  les  principes.  Sans  doute,  l’inspiration  y est  la  même  que 
dans  les  pièces  plus  ou  moins  officielles  ; c’est  le  meme  esprit 
sectaire,  les  mêmes  préoccupations,  le  même  fanatisme.  Mais 
l’objet  est  différent,  ainsi  que  le  ton,  l’allure  du  développement, 
les  dimensions  et  les  proportions.  La  correspondance  nait  d’un 
incident  tout  personnel  ; et  elle  vise  réellement  à instruire  ou  à 
convaincre  des  individus,  à les  féliciter  ou  à les  blâmer.  Bref, 
si  le  Donatisme  est  encore  et  toujours  à l’arrière-plan,  ce  qu’on 
trouve  au  premier  plan,  ce  sont  les  personnes. 

Ainsi  définie,  la  lettre  tenait  depuis  longtemps  une  place 
importante  dans  la  société  donatiste.  Elle  y apparaît  même 
avant  la  rupture  complète  : dans  la  correspondance  de  Secun- 
dus,  l’évêque  de  Tigisi,  avec  Mensurius  de  Carthage  h Un  peu 
plus  tard,  après  la  rupture,  nous  avons  rencontré  tout  un 
groupe  de  correspondances  entre  schismatiques,  pleines  de  se- 
crets compromettants,  qui  furent  révœlées  au  public  par  un 
procès  retentissant  : ces  curieuses  lettres  d’évêques  numides, 
de  Purpurius,  de  Fortis,  de  Sabinus,  c|ui  furent  produites 
en  320  à l’audience  de  Thamugadi,  et  qui  nous  ont  été  con- 
servées dans  le  dossier 2.  Vers  le  milieu  du  quatrième  siècle, 
Donat  le  Grand  écrivait  au  préfet  Gregorius  et  à l’empereur 
Constant  des  lettres  d’une  impertinence  savoureuse'^,  tandis 
que  les  billets  laconiques,  mais  truculents,  d’Axido  et  de  Fasir, 
chefs  des  Circoncellions,  allaient  effaroucher  au  fond  de  leurs 
villas  les  riches  propriétaires  de  Numidie  4. 

Pendant  les  dernières  années  du  quatrième  siècle  et  les  pre- 
mières du  cinquième,  les  nécessités  de  la  lutte  contre  le  schisme, 
puis  contre  les  menaces  de  persécution,  eurent  pour  effet  de  dé- 
velopper, sous  toutes  les  formes,  l’activité  épistolaire  des  Do- 
natistes.  A cette  période  appartiennent  toutes  ces  pièces  dont 

])  Brevic.  Collât.,  III,  13,  25  et  suiv.  3)  Optât,  III,  3. 

2)  Gesta  apud  Zeiiophilum,  p.  189-192  4)  Ibid.,  III,  4. 

Ziwsa. 


2Ü4 


LITTERATURE  DONATISTE 


nous  avons  parlé,  et  dont  plusieurs  nous  sont  parvenues  en  en- 
tier : les  synodales  de  Cabarsussa  et  de  Bagai,  la  lettre  pasto- 
rale de  Petilianus,  les  circulaires  de  Primianus,  les  trois  lettres 
du  concile  carthaginois  de  411,  sans  compter  les  ouvrages  en 
forme  de  lettre  b Mais  les  correspondances  proprement  dites 
des  dissidents  se  sont  beaucoup  moins  bien  conservées.  Nous 
ne  possédons  dans  son  ensemble  aucune  lettre  privée  d’un  Do- 
natiste.  C’est  d’après  des  fragments  ou  des  analyses,  qu’on 
peut  se  faire  quelque  idée  de  telle  ou  telle  correspondance  au- 
jouiM’hui  perdue. 

Ces  fragments  authentiques  et  les  renseignements  complé- 
mentaires nous  sont  parvenus  dans  l’œuvre  d’Augustin.  C’est 
dire  qu’ils  se  rapportent  presque  exclusivement  aux  relations 
épistolaires  des  schismatiques  avec  les  Catholiques,  surtout 
avec  l’évêque  d’Hippone.  L’objet  de  ces  lettres  était  toujours  à 
peu  près  le  même  : discussions  sur  le  schisme,  plaintes  contre 
les  violences  et  les  persécutions,  résistance  agressive  ou  pas- 
sive aux  efforts  vainement  tentés  pour  rétablir  l’unité  religieuse. 

Partout,  dans  ces  correspondances  donatistes,  nous  rencon- 
trerons Augustin  : chose  naturelle,  puisque  c’est  par  lui  que 
nous  connaissons  les  lettiœs  ou  les  démarches  de  ses  adver- 
saires. Mais  ce  n’est  pas  la  correspondance  d’Augustin  en  elle- 
même,  et  dans  tous  ses  rapports  avec  le  Donatisme,  que  nous 
entendons  étudier  ici.  Nous  laisserons  de  côté  toutes  les  lettres, 
relatives  au  schisme,  qui  sont  adressées  à des  Catholiques  ou  à 
des  magistrats-.  Nous  ne  retiendrons  que  les  lettres  écrites 
par  des  Donatistes  ou  à des  Donatistes.  Ce  qui  nous  intéresse 
ici,  c’est  la  littérature  épistolaire  des  schismatiques  du  temps. 
Nous  y verrons  défiler  une  série  de  figures  assez  curieuses,  que 
nous  n’avons  pas  rencontrées  jusqu’ici,  ou  que  nous  avons  à 
peine  entrevues,  parce  que  ces  gens-là  n’ont  pas  fait,  dans 
d’autres  domaines,  œuvre  littéraire.  Même  ici,  nous  constate- 
rons que  plusieurs  des  correspondants  d’Augustin  cherchaient 
surtout  à se  dérober.  Il  n’en  est  pas  moins  intéressant  de 
savoir  pourquoi  et  comment  ils  se  dérobaient  : refuser  de  ré- 
pondre, c’est  encore  une  façon  de  répondre. 

Les  correspondances  donatistes  du  temps  d’Augustin  se  ré- 
partissent sur  une  trentaine  d’années,  de  392  à 423  environ. 
Nous  les  étudierons  ici  région  par  région,  en  combinant  d’ordi- 
naire, pour  chaque  série,  l’ordre  chronologique  avec  l’ordre 

1)  Sur  ces  documents  et  ces  ouvrages  i-in  et  v. 
en  forme  de  lettre,  voyez  plus  haut  : 2)  Sur  ces  correspondances,  voyez 

tome  IV  (documents)  ; tome  VI,  chap.  plus  loin,  tome  VII,  chap.  i,  | 4.’ 


CORRESPONDANCES 


265 


géographicjue.  Nous  y distinguerons  trois  groupes  ; région 
d’Uippone,  Numidie,  Maurétanie. 

II 

Correspondances  donatistes  dans  la  région  d’IIippone.  — Les  évêques  schis- 
matiques d’Hippone.  — Proculeianus.  — Ses  démêlés  avec  Augustin  et 
les  lettres  qui  s’y  rapportent.  — Ses  réponses  et  ses  refus  de  répondre. 
— Macrobius  d’Hippone.  — Ses  réponses  à Augustin.  — Autres  corres- 
pondants d’Augustin  dans  la  région  d’Hippone.  — Maximinus  de  Sini- 
tum.  — Lettres  de  prêtres  schismatiques.  — Celer.  — Correspondances 
avec  des  convertis.  — Donatus  de  Mutugenna.  — Lettres  des  Donatistes 
convertis  de  Fussala.  — Plaintes  à Augustin  contre  leur  évêque  Anto- 
nius.  — Plaintes  au  pape  Gæleslinus  contre  Augustin.  — Une  religieuse 
donatiste  convertie  : lettres  de  Felicia.  — Intérêt  historique  et  psycho- 
logique de  ces  correspondances. 

Au  premier  rang  des  correspondants  d’Augustin,  figurent 
deux  Donatistes  de  marque,  qui  ont  été  l’un  après  l’autre,  dans 
sa  ville  épiscopale,  ses  collègues  et  ses  rivaux  ; deux  évêques 
schismatiques  d’Hippone,  Proculeianus  et  Macrobius 

Beaucoup  plus  âgé  qu’Augustin,  et  depuis  longtemps  à la 
tête  de  la  communauté  dissidente,  Proculeianus  le  prenait  de 
haut  avec  son  jeune  confrère  catholique,  qu’il  traitait  de 
(V  conscrit  — tiro  '».  Il  était  peu  instruit  ; on  nous  dit  qu’il 
« n’avait  pas  étudié,  ou  n’avait  guère  étudié,  les  sciences  libé- 
rales'^ ».  C’était,  d’ailleurs,  un  honnête  homme,  dont  on  van- 
tait la  bonté  et  l’affabilité  : qualités  rares,  et  d’autant  plus  es- 
timables, chez  un  Donatiste  b 

Même  à l’égard  des  Catholiques,  Proculeianus  passait 
d’abord  pour  être  assez  conciliant.  On  croyait  découvrir  en 
lui  « quelques  indices  de  dispositions  pacifiques»  ; on  ne  déses- 
pérait pas  de  le  voir  « s’attacher  à la  vérité,  quand  elle  lui  aurait 
été  démontrée  ^ ».  Le  bruit  courait  dans  Ilippone  qu’il  n’était 
pas  hostile  à l’idée  de  discussions  courtoises  avec  son  collègue 
catholique.  C’est  ce  qui  donna  confiance  à Augustin,  et  ce  qui 
le  décida  à saisir  la  première  occasion  d’entrer  en  correspon- 
dance avec  le  Donatiste. 

L’occasion  se  présenta  dès  les  premiers  mois  de  l’épiscopat 
d’Augustin,  vers  le  début  de  396,  quand  il  était  encore  simple 
coadjuteur  de  Valerius  Son  élève  et  ami  Evodius  rencontra 


1)  Auguslin,  FpisC  33-35  ; 106-108. 

2)  Epist.  34,  6. 

3)  Ibid.,  34,  6. 


4)  Epist.  33,  6. 
r,)  Ibid.,  33,  1. 
6)  Ibid.,  33,  4. 


266 


LITTERATURE  DONATISTE 


l’évêque  schismatique  dans  une  maison  neutre.  Au  cours  d’une 
conversation  sur  le  schisme,  Proculeianus  laissa  entendre  qu’il 
« voulait  conférer  avec  Augustin  en  présence  de  notables’  ». 
C’est  du  moins  ce  que  comprit  son  interlocuteur  : peut-être 
celui-ci  avait-il  mal  compris  ou  forcé  la  note.  En  tout  cas,  dès 
le  lendemain,  Proculeianus  sembla  craindre  de  s’être  ti’op 
avancé  ; il  se  plaignit  même  de  certains  mots  un  peu  vifs  qui 
avaient  échappé  à Evodius  pendant  leur  entretien  2. 

Sur  ces  entrefaites,  il  reçut  une  lettre  d’Augustin”.  Ce  fut 
le  début  de  leurs  relations,  destinées  à devenir  de  moins  en 
moins  courtoises,  de  plus  en  plus  orageuses.  La  lettre,  adressée 
« au  seigneur  honorable  et  très  cher  Proculeianus  »,  avait 
pour  objet  d’amener  le  Donatiste  à une  controverse.  Elle  com- 
mençait par  des  compliments  et  un  appel  à la  concorde.  Au- 
gustin expliquait  pourquoi  il  croyait  devoir  traiter  avec  hon- 
neur le  chef  de  l’Eglise  rivale 11  faisait  allusion  à la  conver- 
sation avec  Evodius,  aux  propos  du  Donatiste  sur  l’éventua- 
lité d’une  conférence^  ; il  cherchait  à excuser  les  vivacités  de 
son  ami  le  jeune  clerc®.  Il  déclarait  ensuite  f[u’il  acceptait  le 
projet  de  controverse,  dans  les  conditions  que  fixerait  Procu- 
leianus ; discussion  publique  ou  privée,  devant  qui  l’on  vou- 
drait, ou  par  lettres,  sous  la  seule  réserve  que  l’on  dresserait 
un  procès-verbal  du  débat  ou  que  l’on  publierait  les  lettres  en 
les  communiquant  aux  fidèles  des  deux  communautés  " . Pour 
décider  le  Donatiste,  Augustin  traçait  un  éloquent  tableau  des 
misères  nées  du  schisme  africain,  des  malentendus  et  du 
trouble  causés  dans  les  familles  par  la  divergence  des  deux 
communions  ; il  pressait  son  collègue  de  consentir  à discuter, 
pour  préparer  les  voies  à une  réconciliation”.  Il  terminait  par 
un  éloquent  appel  à la  bonté  bien  connue  de  son  correspon- 
dant 

A cette  lettre  si  pressante,  Proculeianus  ne  se  pressa  guère 
de  répondre.  A quelque  temps  de  là,  il  déclara  pourtant  qu’il 
accepterait  une  controverse,  où  les  deux  évêques  seraient  as- 
sistés chacun  par  dix  notables  de  son  Eglise,  et  où  l’on  produi- 
rait seulement  des  textes  sacrés  : « Pour  éviter,  dit-il,  le  tu- 
multe de  la  foule,  nous  pourrions  nous  adjoindre  chacun  dix 


1)  Epist.  33,  2. 

2)  Ibid.,  33,  3. 

3)  Epist.  33.  — ■ Possidius  mentionne 
quatre  lettres  d’Augustin  ad  Eroculeia- 
num  (Possidius,  Indic.  oper.Auguslini,'à). 
Une  seule  nous  est  parvenue.  Sur  le 
reste  de  la  correspondance, nousn’a\  ons 


que  des  renseignements  indirects. 

4)  Augustin,  Epist.  33,  1. 

3)  Ibid.,  33,  2. 

6)  Ibid.,  33,  3. 

7)  Ibid.,  33,  4. 

8)  Ibid.,  33,  5. 

9)  Ibid.,  33,  6. 


CORRESPONDANCES 


267 


hommes  graves  et  honorables  de  notre  parti,  et  discuter  selon 
les  Ecritures,  pour  chercher  où  est  la  vérité  h » Mais  plus 
tard,  comme  on  revenait  à la  charge,  on  le  vit  se  dérober.  Il 
répondit  sur  un  ton  impertinent,  parlant  d’Augustin  : « Pour- 
quoi n’est-il  pas  allé  à Constantine,  où  beaucoup  de  nos  évêques 
étaient  réunis  ? Maintenant,  il  peut  aller  à Milev,  où  nous 
allons  bientôt  tenir- concile » Au  fond,  le  Donatiste  redoutait 
la  science  et  la  dialectique  de  son  confrère^.  Alors  survint  l’in- 
cident, puis  la  demande  d’enquête,  dont  nous  allons  parler. 
Déjà  mal  disposé,  Proculeianus  devint  décidément  hostile.  Jus- 
que-là, il  se  contentait  de  ne  pas  répondre  aux  lettres  d’Au- 
gustin ; désormais,  il  refusa  même  de  les  recevoir  Pour  at- 
teindre son  collègue  schismatique,  pour  lui  transmettre  ses 
propositions  ou  ses  plaintes,  l’évêque  catholique  dut  recourir  à 
des  intermédiaires. 

Un  gros  scandale  mit  en  émoi  les  honnêtes  gens  d’Hippone, 
sauf  les  sectaires  qu’aveuglait  le  parti-pris.  Un  jeune  Catho- 
lique, d’une  paroisse  rurale,  avait  été  sévèrement  réprimandé 
par  son  évêque,  pour  avoir  battu  sa  mère,  qu’il  avait  même 
menacée  de  mort.  Irrité  par  ces  réprimandes,  le  jeune  brutal 
s’était  fait  donatiste  ; il  avait  été  aussitôt  rebaptisé  par  le  prêtre 
schismatique  de  l’endroit,  un  certain  Victor  ''.  Augustin  déposa 
une  plainte,  en  invoquant  les  lois  qui  interdisaient  le  second 
baptême.  Dans  l’enquête,  que  dirigeaient  les  magistrats  d’Hip- 
pone, le  prêtre  Victor  allégua  pour  sa  défense  les  instructions 
de  son  évêque^.  Il  se  trouva  des  gens  pour  contester  l’exacti- 
tude du  procès-verbal  : le  prêtre,  disait-on,  n’avait  pas  fait  la 
réponse  qu’on  lui  prêtait,  pas  plus  que  l’évêque  n’avait  donné 
ce  genre  d’instructions’'.  Augustin  demanda  donc  une  nouvelle 
enquête,  sur  le  rôle  joué  par  Proculeianus  en  cette  affaire. 

Il  s’adressa  au  plus  haut  fonctionnaire  de  la  région  ; Euse- 
bius,  un  personnage  de  rang  sénatorial,  un  vir  clarissi- 
inus^,  qui  était  sans  doute  légat  du  proconsul  pour  la  Numi- 
die  proconsulaire,  et  qui  passait  pour  être  l’ami  de  Proculeia- 
nus'’. Il  lui  envoya  d’abord  une  députation  de  notables  Puis, 
il  lui  exposa  sa  requête  dans  une  lettre,  qui  nous  est  parvenue  : 
il  le  priait  de  convoquer  l’évêque  donatiste  pour  l’inviter  à 
s’expliquer,  et  il  profitait  de  l’occasion  pour  renouveler  ses  pro- 

1)  Epist.  34,  ô.  fi)  Episl.  34,  4-5  ; 35,  1. 

2)  Ibid.,  34,  5.  7)  Epist.  34,  4. 

3)  Ibid.,  34,  ü.  8)  Ibid.,  34,  5. 

4)  Episl.  35,  1.  9)  Episl.  35,  1. 

5)  Episl.  34,  2 et  5.  • 10)  Episl.  34,  5. 


268 


LITTERATURE  DONATISTE 


positions  de  conférence.  Malgré  son  amour  de  la  paix,  disait-il, 
il  ne  pouvait  tolérer  les  attentats  sacrilèges  des  dissidents'.  Il 
racontait  en  détail  toute  l'affaire,  insistait  sur  l’indignation 
qu’elle  avait  causée  L’enquête  avait  paru  établir  que  Procu- 
leianus  avait  donné  l’ordre  de  rebaptiser  le  coupable  ; mais  on 
contestait  le  fait''.  Augustin  demandait  donc  au  magistrat 
d’ouvrir  une  contre-enquête  pour  établir  la  vérité'^.  Il  ajoutait 
qu’il  était  toujours  prêt  à discuter  dans  une  conférence  pu- 
blique, mais  qu’il  jugeait  inutile  d’en  référer  à un  concile.  Pro- 
culeianus  n’avait  aucune  raison  de  refuser  cette  controverse. 
Avait-il  peur  de  son  collègue  d’Hippone,  dont  il  incriminait  la 
dialectique?  En  ce  cas,  Augustin  pourrait  se  faire  remplacer 
par  un  de  ses  confrères  des  environs,  notamment  par  l’évêque 
Samsucius 

Cette  lettre  et  la  demande  d’enquête  n’eurent  pas  le  succès 
attendu.  La  réponse  d’Eusebius  trahissait  l’impatience,  et  se 
résumait  en  un  refus  assez  sec,  dont  les  termes  étaient  tout  juste 
polis.  Evidemment,  le  fonctionnaire  craignait  de  se  compro- 
mettre lui-même,  en  intervenant  dans  une  contestation  d’ordre 
religieux,  qui,  par  surcroît,  pouvait  compromettre  son  ami 
Proculeianus.  Son  premier  souci  fut  de  justifier  le  Donatiste.  Il 
répondit  à Augustin,  au  sujet  de  l’attentat  du  jeune  gredin  : 
« Si  Proculeianus  l’avait  su,  il  aurait  interdit  de  recevoir  dans 
sa  communion  un  jeune  homme  si  criminel''.  » Quant  à la 
contre-enquête,  il  déclara  net  qu’il  n’avait  pas  à prononcer  de 
« jugements  entre  évêques^  ». 

Cette  fois,  Augustin  fut  tout  près  de  se  fâcher,  ün  le  voit 
bien  au  ton  assez  vif  de  la  nouvelle  lettre  qu’il  adressa  aussitôt 
à Eusebius,  et  que  nous  possédons  également.  Il  répliquait 
([u’il  n’avait  pas  demandé  uii  «jugement  » : il  avait  seulement 
invité  le  magistrat  à poser  une  question  et  à communi({uer  la 
réponse®.  Il  dénonçait  de  nouveaux  méfaits  des  Donatistes  : 
notamment,  l’insolence  d’un  prêtre  qui  l’avait  injurié  lui-même 
pendant  une  de  ses  tournées".  Il  priait  Eusebius  de  notifiera 
Proculeianus  ces  nouvelles  plaintes  avec  la  précédente,  et  de 
transmettre  les  réponses  En  cas  de  refus,  il  menaçait  d’inten- 
ter devant  les  tribunaux  une  véritable  action  judiciaire  ".  On  ne 


1)  Ei,isl.  HT,  1. 

2)  Ibid.,  HT,  2-H, 
H)  Ibid.,  HT,  T. 

T)  Ibid.,  .HT,  5. 

.5)  Ibid.,  HT, 

0)  Epist.  85,  1. 


7)  ((  JuJicium  iiUer  cpiscopos  » {ibid.f 
H5,  1). 

8)  Epist.  3.5,  1. 

!))  Ibid.,  3.5,  2-T. 

10)  Ibid.,  35,  5. 

11)  Ibid.,  35,  3. 


CORRESPONDANCES 


269 


sait  comment  finit  l’affairo.  Il  semble  bien  que  même  la  crainte 
d'un  procès  n’ait  pas  décidé  l’évêque  donatiste  à répondre. 

Durant  les  six  années  qui  suivirent,  les  relations  épistolaires 
ou  autres  paraissent  avoir  été  complètement  suspendues  entre 
les  deux  évêques  rivaux  d’Hippone.  Mais,  en  403,  Augustin 
renouvela  ses  tentatives.  Il  réussit  du  moins  à faire  parler  son 
adversaire,  et  même  à quatre  reprises. 

Vers  le  début  de  403,  on  reçut  à Hippone  la  nouvelle  d’un 
odieux  attentat,  commis  par  des  Donatistes  dans  un  bourg  du 
diocèse,  àVictoriana.  Le  prêtre  Restitutus,  un  ancien  schisma- 
tique rallié  à l’Eglise,  avait  été  brusquement  attaqué  dans  sa 
maison  par  une  bande  de  Circoncellions,  que  dirigeaient  des 
clercs.  On  l’avait  emmené  de  foi-ce,  meurtri  à coups  de  bâtons, 
roulé  dans  la  fange  d’un  marais,  affublé  d’un  manteau  de  joncs. 
Puis,  sous  ce  grotesque  accoutrement,  on  l’avait  promené  à 
travers  les  campagnes,  sans  que  personne  osât  intervenir.  On 
l’avait  relâché  seulement  au  bout  de  douze  jours,  par  crainte  de 
la  police  L Dès  qu’il  eut  connaissance  de  cçs  faits,^  Augustin 
déposa  une  plainte.  Convoqué  devant  les  magistrats  d’Hippone, 
et  sommé  par  son  collègue  catholique  de  châtier  les  coupables, 
Proculeianus  se  tira  d’affaire  par  des  réponses  évasives.  Il  ne 
fit  même  pas  d’enquête.  Invité  de  nouveau  à comparaître,  il  se 
présenta  en  effet,  mais  pour  déclarer  qu’il  ne  dirait  rien  de 
plus*.  C’était  peu.  Il  agit  encore  moins. 

La  scène  recommença  quelques  mois  plus  tard  ; cette  fois,  en 
vertu  des  décisions  prises  à Carthage  par  le  concile  du  25  août. 
On  se  souvient  que,  dans  toutes  les  cités  où  les  deux  Eglises 
étaient  en  présence,  l’évêque  catholique  devait  négocier  avec 
son  collègue  schismatique,  et,  par  devant  les  autorités  munici- 
pales, le  mettre  en  demeure  d’accepter  le  principe  d’une  confé- 
rence générale  entre  les  deux  partis.  A Hippone,  il  y eut  deux 
entrevues  successives,  toutes  deux  sur  la  requête  d’Augustin. 
Une  première  fois,  au  début  de  l’automne,  Proculeianus  fut 
convoqué  devant  les  magistrats.  A la  notification  de  son  col- 
lègue catholique  sur  le  projet  de  conférence,  il  répondit  qu’il 
ajournait  sa  réponse  : « Nous  allons  tenir  concile,  dit-il,  et  nous 
verrons  là  ce  que  nous  devons  répondre  3.  o Après  le  synode 
des  schismatiques,  nouvelle  convocation  : le  Donatiste  déclara 
net,  en  quelques  mots,  qu’il  refusait  la  conférence  L 

Ce  sont  les  derniers  mots  connus  de  Proculeianus,  qui  déci- 

1)  Epist.  88,  (>;  10.5,  2,  3 ; Conlra  Epist.  88,  6. 

Cresconium,  III,  48,  53.  3)  Epist.  88,  7. 

2)  Contra  Cresconium,  III,  48,  53  ; 4)  JI>id.,SS,  7. 


VI. 


18 


270 


LITTERATURE  DONATISTE 


dément  n’était  pas  bavard,  du  moins  avec  les  Catholiques. 
Pourtant,  il  dut  protester,  vers  406,  quand  on  confisqua  sa  ba- 
silique d’Hippone  Il  mourut  quelques  années  plus  tard,  vers 
409.  Vainement  Augustin,  depuis  le  début  de  son  épiscopat, 
avait  multiplié  les  lettres  et  les  avances.  Le  Donatiste  avait 
commencé  par  ne  pas  répondre  aux  lettres  ; il  avait  continué 
en  refusant  de  les  recevoir.  Dès  lors,  il  avait  opposé  à son  ad- 
versaire un  silence  farouche  ; il  ne  parlait^  plus  que  par  force, 
contraint  par  la  loi,  et  même  alors,  devant  les  magistrats,  cher- 
chant à se  dérober.  A en  juger  par  les  relations  épistolaires  ou 
autres  des  deux  évêques  rivaux,  on  pourrait  supposer  que  Pro- 
culeianus  était  devenu  successivement  aveugle,  puis  sourd,  puis 
muet  : c’est  qu’il  devenait  de  plus  en  plus  intransigeant. 

Du  premier  coup,  son  successeur  atteignit,  en  face  d’Au- 
gustin, à la  perfection  de  l’intransigeance  donatiste.  C’est  vers 
l’année  409  que  Macrobius  remplaça  Proculeianus  Les  Catho- 
liques d’Hippone  crurent  d’abord  qu’ils  pourraient  plus  facile- 
ment s’entendre  avec  le  nouveau  chef  des  dissidents.  Macrobius 
passait  alors  pour  un  homme  de  sens  et  de  mérite.  On  lui  re- 
connaissait du  talent,  de  l’éloquence'^  ; on  le  considérait  comme 
« un  jeune  homme  de  bonne  nature^  » ; on  louait  ses  « bonnes 
dispositions  ^ ».  Telle  était  sa  réputation  au  début  de  son  épis- 
copat. Mais  chez  lui,  comme  chez  bien  d’autres  sectaires,  les 
bonnes  intentions  ne  tenaient  pas  devant  la  doctrine  et  le  mot 
d’ordre  du  parti.  Macrobius  était  un  homme  à principes  : à 
principes  strictement  donatistes.  La  raison  n’avait  pas,  sur  lui 
de  prise,  parce  que  toujours  il  se  retranchait  derrière  les  tra- 
ditions et  la  discipline  de  son  Eglise.  Qu'il  lut  ou  non  intran- 
sigeant de  nature,  tel  il  se  montra  dès  ses  premiers  actes 
d’évêque,  tel  il  se  révéla  de  plus  en  plus.  Les  Catholiques  du 
diocèse  allaient  bientôt  s’en  apercevoir,  et  même  certains  de  ses 
fidèles. 

A peine  élu,  Macrobius  fit  une  entrée  solennelle  dans  sa 
bonne  ville  d’Hippone.  On  le  vit  arriver  en  grande  pompe, 
comme  en  triomphe,  avec  une  escorte  guerrière  et  menaçante, 
au  milieu  des  bandes  sauvages  de  Circoncellions,  que  com- 
mandaient ou  suivaient  des  clercs  fanatiques.  Et  tous  ces 
« Saints  »,  comme  ils  s’appelaient  eux-mêmes,  hurlaient  des 
cantiques,  qu’ils  entrecoupaient  de  leur  sinistre  refrain  Deo 


1)  Relract.,  II,  53,  1.  3)  Epist.  lOS,  6,  16 

2)  Epht.  107  ; 108,  5,  U ; 108,  6,  19  et  4)  Ibid.,  108,  1,  2. 

suiv.  6)  Ibid.,  108,  2,  4. 


CORRESPONDANCES 


271 


Laudes  : ce  refrain  redouté  dans  les  campagnes  comme  le  ru- 
gissement du  lion 

Les  braves  gens  d’Hippone  durent  croire  que  le  Diable  venait 
s’installer  chez  eux  avec  tous  les  suppôts  de  l’Enfer.  Macrobius 
était  pourtant  un  honnête  homme,  qui,  personnellement,  ré- 
prouvait la  violence.  Il  eut  même  le  courage  de  déclarer  net 
qu'il  condamnait  les  attentats  de  tout  genre.  A quelque  temps 
de  là,  dans  un  sermon,  il  osa  dire  leurs  vérités  à ses  amis  les 
Circoncellions  ; il  les  malmena  si  bien,  qu’ils  n’attendirent  pas 
la  fin  du  discours,  et  qu’ils  partirent  « furibonds  ~ ».  Il  alla  plus 
loin  encore  : il  annonça  qu’il  ferait  des  quêtes  et  ouvrirait  des 
souscriptions  pour  indemniser  les  victimes  des  « Saints  »,  tous 
ces  propriétaires  lésés  par  les  incendies  ou  les  pillages 'b 

Cette  modération  relative  s’expli([uait  sans  doute,  avant  tout, 
par  les  circonstances  et  par  l’intérêt  bien  compris  de  la  secte, 
par  le  désir  d’apaiser  l’opinion  publique  qui  réclamfdt  des  me- 
sures de  répression.  Mais  elle  semblait  attester  aussi  la 
« bonne  nature  »,  les  « bonnes  dispositions  »,  du  successeur  de 
Proculeianus  4.  C’est  ainsi  qu’Augustin  se  représentait  alors 
son  jeune  collègue  ; et  c’est  sous  cette  impression,  qu’il  entra 
en  correspondance  avec  lui. 

L’occasion  de  cette  correspondance  fut  encore  une  histoire  de 
baptême.  Un  sous-diacre  catholique  d’une  paroisse  rurale,  un 
certain  Rusticianus,  avait  été  excommunié  par  son  prêtre  à 
cause  de  ses  mauvaises  mœurs.  Pour  se  venger,  et  aussi, 
comme  il  était  criblé  de  dettes,  pour  dépister  ses  créanciers 
avec  l’aide  des  Circoncellions,  il  était  passé  à l’Eglise  de 
Donat=.  La  communauté  schismatique  l’avait  accueilli  comme 
l’enfant  prodigue  ; et,  suivant  l’usage,  on  se  disposait  à le  re- 
baptiser,. C’était  au  printemps  de  l’année  410. 

Soucieux  de  prévenir  ce  nouveau  scandale,  Augustin  écrivit 
aussitôt  à Macrobius,  pour  le  dissuader  de  rebaptiser  le  trans- 
fuge. Sa  lettre  était  courte,  mais  éloquente  dans  sa  brièveté; 
pressante,  mais  aimable  et  polie  dans  sa  fermeté.  Elle  débutait 
et  se  terminait  par  des  appels  à la  concorde.  Aux  prières  et  aux 
protestations  anticipées,  se  mêlaient  les  arguments  de  circon- 
stance. Au  « seigneur  son  cher  frère  Macrobius»,  l’évêque  ca- 
tholique opposait  l’exemple  des  Donatistes  eux-mêmes,  qui  na- 
guère n’avaient  pas  rebaptisé  leurs  propres  schismatiques 

1)  Epist.  108,  6,  14.  3)  Epist.  108,  6,  18. 

2)  ((  Se  de  media  congTegationc...  fu-  4)  Ibid.,  108,  1,  2 ; 108,  2,  4. 

ribundis  motibus  rapuerurit  » (ibid.,  5)  Epist.  106  ; 108,  6,  19. 

108,  5,  14)  ^ 6)  Ibid.,  106. 


272 


LITTERATURE  DONATISTE 


La  letti-e  fut  remise  à Macrobius  par  deux  notables  de  la  com- 
munauté catholique,  Maximus  et  Theodorus.  Nous  possédons, 
de  la  main  de  ces  personnages  eux-mêmes,  le  procès-verbal  de 
l’entrevue.  Voici  ce  document,  qui  a la  forme  d’une  lettre  ou 
d’un  rapport  à Augustin  : « Suivant  les  instructions  de  ta 
Sainteté,  nous  nous  sommes  rendus  auprès  de  l’évêque  Macro- 
bius.  Comme  nous  lui  présentions  la  lettre  de  ta  Béatitude,  il 
refusa  d’abord  d’en  entendre  la  lecture.  Enfin,  il  se  laissa 
émouvoir  par  notre  insistance,  et  consentit  à écouter.  Après  la 
lecture,  il  dit  : « Je  ne  puis  me  dispenser  d’accueillir  ceux  qui 
viennent  à moi,  et  de  leur  donner  le  sacrement  qu’ils  ont  solli- 
cité. » Gomme  nous  lui  demandions  son  sentiment  sur  la  con- 
duite de  Primianus,  il  dit  qu’il  avait  été  récemment  ordonné, 
qu’il  ne  pouvait  se  faire  le  juge  de  son  primat,  qu’il  s’en  tenait 
aux  régies  établies  par  ses  anciens  ■.  » Et  ce  fut  tout.  Ajoutons 
que,  si  l’attitude  de  l’évêque  avait  été  à peu  près  correcte,  les 
sectaires  de  son  entourage  avaient  fait  mauvais  visage  aux  vi- 
siteurs. Quand  les  envoyés  d’Augustin  s’étaient  présentés,  on 
les  avait  traités  « d’espions  — exploratores  » ; et  des  sacristains 
trop  zélés  avaient  voulu  les  malmener  2. 

Cependant  x4ugustin,  qui  ne  laissait  rien  passer,  voulut 
avoir  le  dernier  mot.  Il  fit  remettre  à Macrobius  une  nouvelle 
lettre,  où  il  discutait  point  par  point  ses  réponses.  Cette  lettre, 
fort  longue,  était  une  sorte  de  traité  sur  les  principales  ques- 
tions qui  divisaient  les  deux  Eglises,  avec  examen  des  textes 
par  lesquels  les  dissidents  prétendaient  justifier  leurs  principes 
et  leiyr  attitude.  Augustin  faisait  d’abord  remarquer  à Macro- 
bius que  ses  déclarations  étaient  en  opposition  avec  la  conduite 
des  Primianistes  envers  leurs  propres  schismatiques  •^,  puisque 
le  baptême  des  Maximianistes  avait  été  reconnu  valable  par 
leurs  adversaires  de  la  veille  D’ailleurs,  rien  ne  justifiait  le 
schisme  donatiste.  On  ne  devait  pas  rompre  avec  les  pécheurs. 
Cyprieu,  dont  les  dissidents  invoquaient  la  tradition,  avait  dé- 
fendu l’unité  catholique  aussi  énergiquement  que  ses  idées  sur 
le  baptême^  ; et  les  Primianistes  eux-mêmes  s’étaient  réconci- 
liés avec  ceux  des  leurs  qu’ils  avaient  excommuniés  à grand 
fracas  0.  En  vain  les  Donatistes  se  plaignaient  d’être,  persécutés 
par  les  Catholiques  : ils  avaient  traqué  avec  bien  plus  d’achar- 
nement les  déserteurs  de  leur  principale  Eglise  Laissant  là 

1)  Epist.  107.  — Cf.  108,  1,  1-2. 

2)  Sermoid,  13,31. 

3)  Epist.  108,  1,  1-3. 

4)  Ibid.,  108,  2,  4-6. 


5)  Epist.  108,  3,  7-12. 

6)  Ibid.,  108,  4,  13. 

7)  Ibid.,  108,  5,  14-15. 


CORRESPONDANCES 


273 


toutes  les  vieilles  querelles,  Augustin  proposait  à Macrobius 
de  discuter  sincèrement  avec  lui,  pour  préparer  la  restauration 
de  l’unité  religieuse  i,  pour  négocier  une  entente  qui  était  dans 
l’intérêt  commun 

A cet  éloquent  appel,  que  répondit  Macrobius?  Presque  sûre- 
ment, il  ne  répondit  rien  du  tout.  'Dans  les  années  suivantes, 
on  ne  trouve  plus  trace  de  correspondance  entre  les  deux 
évêques  d’Hippone.  Augustin,  sans  doute,  s’était  lassé  de 
parler  dans  le  vide.  Quant  à Macrobius,  il  s’enfermait  dans  un 
silence  rébarbatif,  de  plus  en  plus  hostile. 

Il  assistait  en  411  à la  Conférence  de  Carthage,  mais  en 
simple  figurant  : il  y prononça  seulement  quelques  mots  lors 
de  la  vérification  des  signatures  du  manclatum'^ . Après  la  Con- 
férence, il  prit  sa  revanche.  Vers  le  milieu  de  412,  au  moment 
du  procès  des  Circoncellions  et  des  clercs  dissidents  de  la  ré- 
gion d’Hippone,  il  groupa  autour  de  lui  des  fanatiques  des  deux 
sexes  ; il  avait  pour  lieutenant  un  énergumène,  un  diacre 
nommé  Donatus,  ancien  colon  de  l’Eglise  catholique,  récem- 
ment compromis  dans  le  meurtre  de  prêtres.  A la  tête  de  ces 
bandes,  Macrobius  envahit  les  gi’ands  domaines  de  la  contrée, 
notamment  celui  de  Celer  : il  y rouvrit  de  force  les  basiliques 
de  la  secte,  qu’on  venait  de  confisquer,  et  il  y reconstitua  ses 
communautés  4. 

Ce  furent  sans  doute  ses  derniers  triomphes.  La  police  finit 
par  avoir  raison  de  lui.  Quelques  années  plus  tard,  le  Dona- 
tisme était  définitivement  vaincu  dans  le  diocèse  d’Augustin  ; 
les  basiliques  et  tous  les  immeubles  de  l’ancienne  communauté 
dissidente  avaient  été  attribués  à l’Eglise  catholique^.  On  ne 
sait  ce  qu’était  devenu  Macrobius.  Assurément,  il  ne  s’était  pas 
rallié.  Mais  il  a dû  être  à Hippone  le  dernier  évêque  schismatique. 

Macrobius  et  Proculeianus  sont,  à notre  connaissance,  les 
deux  seuls  Donatistes  d’Hippone  avec  qui  Augustin  ait  été  en 
relations  de  lettres  : et  de  ces  correspondances,  comme  on  l’a 
vu,  c’est  lui  qui  fit  presque  tous  les  frais.  Sortons  maintenant 
de  la  ville  ; aventurons-nous  dans  la  banlieue,  dans  les  paroisses 
rurales  du  vaste  diocèse  d’Hippone,  ou  dans  les  petits  diocèses 
voisins  qui  en  dépendaient  primitivement,  mais  qui  en  avaient 
été  détachés  l’un  après  l’autre.  Nous  allons  y rencontrer  bien 
d’autres  schismatiques  qui  ont  été,  plus  ou  moins,  les  corres- 
pondants d’Augustin. 

1)  Epist.  108,  6,  16-19.  4)  Augustin,  Epist.  139,  2. 

2)  Ibid.,  108,  7,  20.  5)  In  lohannis  Evangelium  traclatus 

3)  Collât.  Carlhag.,  1,201.  VI,  25. 


274 


LITTÉRATURE  DONaYISTE 


Tout  d’abord,  l’évêque  Maximinus,  le  doyen  de  tous  ces  cor- 
respondants donatistes  : doyen,  sinon  par  l’âge,  du  moins  par 
l’ancienneté  des  relations  épistolaires.  La  lettre  à Maximinus 
date  du  temps  de  la  prêtrise  d’Augustin,  probablement  de  l’an- 
née 392  > . 

Ce  Maximinus  était  évêque  à Sinitum  ou  Castellum  Siniti, 
une  petite  ville  des  environs  d’Hippone.  C’était  un  excellent 
homme,  dont  on  louait  la  modération,  la  sagesse,  la  charité*; 
bref,  aussi  étranger  à l’esprit  de  secte,  aussi  conciliant,  que 
pouvait  l’être  un  Donatiste.  On  disait  même  que,  contrairement 
<à  la  règle  fixée  par  les  conciles  du  parti,  il  se  refusait  à rebap- 
tiser les  convertis.  Augustin,  qui  avait  entendu  parler  de  lui  par 
des  amis  communs,  estimait  beaucoup,  sans  le  connaître  per- 
sonnellement, ce  schismatique  d’une  espèce  rare.  Il  « cherchait 
une  occasion  » d’entrer  en  relations  avec  lui^. 

L’occasion  se  présenta,  mais  dans  des  circonstances  assez 
imprévues,  et  de  nature  à causer  quelque  déception.  On  apprit 
soudain  que  Maximinus  avait  rebaptisé  un  diacre  catholique  de 
Mutugenna.  Très  ému  de  cette  nouvelle  inattendue,  Augustin 
eut  d’abord  quelques  doutes  sur  la  léalité  des  faits  : moins 
encore  qu’à  la  « chute  lamentable  » du  ti'ansfuge,  il  ne  pouvait 
croire  au  « crime  inopiné  » du  rebaptisant^.  Comme  son  évêque 
Valerius  était  alors  absent  ’’,  il  prit  sur  lui  d’ouvi  ir  une  enquête, 
et,  s’il  y avait  lieu,  de  protester.  11  se  rendit  lui-même  dans  le 
bourg  de  Mutugenna.  Il  n’y  trouva  pas  le  clerc  suspect,  mais  il 
y vit  ses  parents  : il  apprit  d’eux  que  leur  fils  était  bien  réel- 
lement passé  à l’Eglise  de  Donat,  et  que  même  il  y conservait 
ses  fonctions  de  diacre 6.  L’avait-on  rebaptisé?  Augustin  en 
doutait  encore.  Mais  il  voulait  savoir  à quoi  s’en  tenir  sur  ce 
point.  C’est  alors  qu’il  écrivit  à Maximinus,  pour  l’inviter  à 
s’expliquer  en  toute  franchise,  et  pour  lui  proposer  en  même 
temps,  sur  la  question  du  second  baptême,  une  conférence  ou 
une  controverse  écrite. 

La  lettre  débute  par  un  commentaire  assez  contourné  des  sa- 
lutations de  l’en-tête  : « Au  seigneur  son  très  cher  et  honorable 
frère  Maximinus,  Augustin,  prêtre  de  l’Eglise  catholique,  salut 
danp  le  Seigneur.  » Augustin  croit  devoir  justifier  l’un  après 
l’autre  tous  les  termes  de  cette  formule,  comme  s’il  redoutait  des 
interprétations  tendancieuses  ou  malveillantes  '.  11  expose  en- 

1)  Epist.  23. 

2)  Ibid.,  23,  5. 

b)  Ibid.,  23,  2. 

4)  « Iiiopinatii:n  scclus  » (ibid.,,'2'i,  2). 


5)  Epist.  23,  8. 

6)  Ibid.,  23,  2. 

7)  Ibid  , 23,  1. 


CORRESPONDANCES 


275 


suite,  et  très  nettement,  l’objet  de  sa  démarche.  11  dit  le  bruit 
qui  court  à Hippone,  le  résultat  de  son  enquête  personnelle  à 
Mutugenna.  Pourtant,  il  ne  peut  croire  qu’on  ait  rebaptisé  le 
diacre  : tant  il  a bonne  opinion  de  Maximinus  b II  prie  le  Dona- 
tiste  de  lui  faire  savoir  ce  qu’il  en  est.  Il  l’invite  à répondre  très 
franchement;  il  le  prévient,  en  toute  loyauté,  qu’il  compte  lii'e 
sa  réponse  aux  fidèles  Il  profite  de  l’occasion  pour  exposer  la 
vraie  doctrine  sur  le  baptêihe  ; il  montre  pourquoi  c’est  un  sa- 
crilège de  rebaptiser 3.  Puis  il  peint  avec  émotion  les  misères 
du  schisme,  qui  porte  le  trouble  jusque  dans  les  familles.  11 
exprime  éloquemment  l’espoir  d’une  réconciliation  entre  les  doux 
Eglises^.  « Laissons-là,  dit-il,  ces  vains  reproches  que  les  igno- 
rants des  deux  partis  ont  coutume  de  se  jeter  mutuellement  à 
la  tête  : toi,  ne  me  reproche  pas  le  temps  de  Macarius,  ni,  mol, 
la  cruauté  des  Circoncellions.  Si  tu  n’es  pour  rien  dans  ceci,  je 
ne  suis  pour  rien  dans  cela^.  » Pour  préparer  la  réconciliation, 
il  propose  à l’évêque  donatiste  une  controverse  amicale  : « Je 
ne  songe  pas,  dit-il,  à profiter  des  honneurs  de  l’Eglise  poui' 
jeter  ma  vie  au  vent;  mais  je  songe  qu’un  jour,  au  prince  de 
tous  les  pasteurs,  je  devrai  rendre  compte  des  brebis  qu’il  m’a 
confiées...  J’ai  donc  résolu,  dans  la  mesure  des  forces  et  de 
l’éloquence  que  Dieu  daigne  me  donner,  de  plaider  ainsi  la 
cause  de  l’Eglise  : par  nos  conférences  pacifiques,  tous  ceux  qui 
sont  en  communion  avec  nous  sauront  quelle  différence  il  y a 
entre  les  hérésies  ou  les  schismes  et  l’Eglise  catholique...  Si  tu 
acceptes  volontiers  cette  conférence  avec  moi,  si  tu  consens  (|ue 
nos  lettres  à tous  les  deux  soient  lues  aux  fidèles,  j’en  éprou- 
vei’ai  une  joie  ineffable.  Si  tu  refuses,  je  devrai  donc,  mon  frère, 
malgré  toi,  lire  nos  lettres  au  peuple  catholique,  pour  l’instruire. 
Si  tu  ne  daignes  pas  me  répondre,  j’ai  résolu  de  lui  lire  au  moins 
ma  lettre,  pour  qu’au  moins  les  chrétiens  connaissent  votre 
défiance,  et  rougissent  de  se  laisser  rebaptiser  o,  » Augustin 
ajoute  que,  pour  ramener  les  schismatiques,  il  compte  seulement 
sur  la  raison,  sur  la  puissance  de  la  vérité.  La  preuve,  c’est 
qu’il  n’engagera  point  la  controverse  publique  avant  le  départ 
des  soldats  actuellement  cantonnés  à Hippone'.  En  terminant, 
il  s’excuse  de  la  démarche  qu’il  fait,  lui,  simple  prêtre,  en  l’ab- 
sence de  son  évêque  : mais  il  n’a  pas  cru  pouvoir  attendre*. 

Qu’un  simple  prêtre  osât  prendre  de  telles  initiatives,  c’était 


1)  Epist.  23,  2. 

2)  Ibid.,  23,  3. 

3)  Ibid.,  23,  4. 

4)  Ibid.,  23,  5. 


5)  Episl.  23,  6, 

6)  Ibid.,  6. 

7)  Ibid.,  23,  7. 

8)  Ibid.,  23,  8. 


276 


LITTER.VïUliE  DONATISTE 


déjà  quelque  peu  exceptionnel  dans  le  monde  catholique  du 
temps  : aux  yeux  d’un  Donatiste,  ce  ne  pouvait  être  qu’un  scan- 
dale. A la  lettre  éloquente  du  prêtre  d’Hippone,  l’évêque  schis- 
matique répondit  par  un  silence  non  moins  éloquent.  Pourtant, 
l’on  peut  croire  que,  ce  jour-là,  Augustin  n’avait  pas  perdu  son 
temps.  Le  bon  grain  germa  peu  à peu  dans  l’âme  du  sectaire. 
Après  l’édit  d’union  de  405,  en  revenant  d’un  voyage  au  delà 
des  mers,  à Ravennes  et  à Rome,  Maximinus  fut  touché  de  la 
grâce  : on  apprit  tout  à coup,  vers  le  début  de  409,  qu’il  se 
ralliait  à l’Eglise  catholique.  Ce  fut  l’occasion  d’un  beau  tapage 
dans  les  cercles  donatistes  de  la  région.  P’urieux,  les  dissidents 
déclarèrent  le  transfuge  hors  la  loi.  Pour  signifier  l’arrêt  aux 
gens  de  Sinitum  et  des  bourgs  voisins,  un  crieur  public  hur- 
lait à pleins  poumons  : « Avis  à quiconque  aura  communiqué 
avec  Maximinus:  on  brûlera  sa  maison  L » Contre  les  fidèles 
tentés  de  suivre  leur  évêque,  les  Circoncellions  se  chargèrent 
sans  doute  d’exécuter  la  sentence.  Quant  à Maximinus  lui- 
même,  il  ne  semble  pas  avoir  été  trop  malmené.  Il  conserva 
ses  fonctions  épiscopales  à Sinitum,  comme  évêque  catholique. 
Il  était  devenu  le  collègue  et  l’ami  d’Augustin,  avec  qui  nous  le 
voyons  cheminer  un  jour,  près  des  frontières  de  son  diocèse, 
aux  environs  de  Fussala-. 

Vers  le  temps  où,  dans  les  rues  de  Sinitum,  retentissait  la 
proclamation  des  incendiaires,  Augustin  recevait  des  lettres 
étranges,  animées  du  même  esprit,  où  l’on  parlait  tout  simple- 
ment de  l’assassiner.  Les  auteurs  de  ces  lettres  évangéliques 
étaient  des  prêtres  dissidents,  qui  ne  pouvaient  lui  pardonner 
l’ardeur  et  le  succès  de  sa  propagande.  Ils  le  menaçaient  de 
mort,  s’il  continuait  à leur  enlever  leurs  fidèles.  L’un  d’eux  lui 
écrivait  textuellement,  vers  le  début  de  409  : « Laissez  tran- 
quilles nos  fidèles,  si  vous  ne  voulez  pas  qu’on  vous  tue  » A 
ces  sommations  sanguinaires,  l’évêque  d’Hippone  répondit  par 
un  « Avertissement  aux  Donatistes  »,  où  il  déclarait  hautement 
qu’il  poursuivrait  sa  propagande  b 

La  correspondance  avec  Celer  nous  introduit  dans  un  tout 
autre  milieu  : l’aristocratie  foncière  du  Donatisme^. 

Ce  Celer  était  un  personnage  de  haut  rang  {vir  clarissimus , 
vit'  spectabiLis  '^),  qui  fut  plus  tard  proconsul  d’Afrique.  Au  mo- 
ment de  sa  correspondance  avec  Augustin,  vers  l’année  400,  il 


1)  Epist.  105,  2,  i. 

2)  De  civilate  Dei,  XXII,  8. 
3}  Epist.  105,  1. 


4)  Epist.  105. 

5)  Epist.  56-57. 

6)  Epist.  139,  2 ; 209,  5, 


CORRESPONDANCES 


277 


exerçait  déjà,  dans  la  région,  des  fonctions  administratives  fort 
importantes  ; il  était  probablement  légat  du  proconsul  pour  la 
Numidie  proconsulaire.  Africain  de  naissance,  il  était  l’un  des 
plus  riches  propriétaires  de  la  contrée,  où  il  possédait  de  vastes 
domaines.  Augustin,  qui  le  connaissait  de  longue  date,  et  qui 
lui  témoignait  beaucoup  de  déférence  estimait  fort  son  carac- 
tère et  son  instruction  libérale,  sa  « liberté  généreuse  »,  son 
« cœur  viril  »,  son  érudition  et  sa  sagesse-. 

Celer  était  donatiste.  Mais  il  semblait  se  détacher  peu  à peu 
de  la  secte,  et  se  rapprocher  de  l’Eglise  catholique^.  Augustin, 
qui  s’en  était  aperçu,  entreprit  de  le  convertir  ; en  même  temps, 
il  se  servirait  de  lui  pour  sa  propagande.  D’où  les  lettres  qu’il 
lui  adressa  vei’s  400,  et  dont  deux  nous  sont  parvenues. 

Dans  la  première  de  ces  lettres,  l’évêque  d’Hippone  s’excuse 
d’abord  de  n’avoir  pu  rendre  visite  à son  ami,  comme  il  le  lui 
avait  promis  : il  en  a été  empêché,  dit-il,  par  ses  tournées  pas- 
torales. Il  lui  envoie  le  prêtre  Optatus,  qui  lui  lira,  à ses  heures, 
l’ouvrage  promis  sur  le  schisme'^.  Augustin  ajoute  qu’il  espère 
la  conversion  prochaine  de  Geler.  En  attendant,  il  lui  prêche  le 
mépris  de  la  vie  présente,  comparée  à la  vie  éternelle  =. 

Quelque  temps  après,  l’évêque  d’Hippone  reçut  la  visite  de 
Cæcilius,  fils  de  Celer.  Au  cours  de  la  conversation,  le  jeune 
homme  dit  que  son  père  avait  exprimé  le  désir  de  connaître  un 
autre  ouvrage,  nous  ne  savons  lequel,  relatif  encore  à la  que- 
relle des  deux  Eglises.  Augustin  s’empressa  d’envoyer  le  livre 
souhaité.  Il  profita  de  l’occasion  pour  tenter  d’achever  la  con- 
version de  Geler  et  pour  en  préparer  d’autres.  Tel  est  l’objet  de 
sa  seconde  lettre. 

Il  y rappelle  d’abord  l’envoi  du  traité  dont  avait  parlé  Cæci- 
lius.  Il  ajoute  qu’il  se  tient  à la  disposition  de  Celer  pour  répon- 
dre à ses  questions  et  pour  lui  adresser  d’autres  ouvrages*^. 
Puis,  considérant  déjà  sa  conversion  comme  acquise,  il  le  prie 
de  travailler  pour  son  compte  au  rétablissement  de  l’unité  catho- 
lique, en  usant  de  son  influence  sur  les  gens  qui  dépendent  de 
lui  ; notamment  sur  deux  personnages  inconnus  de  nous, 
Paternus  et  Maurusius.  Il  lui  demande  encore  d’assurer  sa 
protection  à un  ami  qui  hésite  à se  convertir  dans  la  crainte  des 
violences  donatistes.  Enfin,  d’une  touche  délicate,  il  indique  le 
dernier  obstacle  qui  s’opposait  encore  à la  conversion  définitive 
de  son  correspondant  : Geler,  dit-il,  se  doit  à lui-même  de  ne 


1)  Epist.  56,  1. 

2)  Ibid.,  66,  2 ; 57,  1. 

3)  Ibid.,  56,  2;  67,2. 


4)  Epist.  56,  1. 

5)  Ibid.,  56,  2. 

6)  Epist.  57,  1. 


278 


LlTTER\TUriE  DONAÏISTE 


pas  se  laisser  arrêter  par  une  fausse  honte,  et  le  prêtre  Optatus 
lui  expliquera  le  reste'. 

Gomme  on  le  voit,  les  deux  lettres  tendaient  au  même  objet  : 
elles  marquent  deux  étapes  d’une  càme  de  Donatiste  qui  se  dé- 
tourne du  Donatisme.  Nous  ne  savons  ce  que  répondit  Celer; 
mais  il  se  convertit  peu  après. 

De  nouveau,  nous  entendons  parler  de  lui  quelques  années 
plus  tard,  dans  le  courant  de  412.  A ce  moment,  il  était  com- 
plètement rallié  à l’Église  catholique.  Il  mettait  à son  service 
l’influence  dont  il  disposait  comme  grand  propriétaire.  Confor- 
mément au  récent  édit  d’union,  il  avait  ordonné  de  fermer  les 
sanctuaires  donatistes  qui  étaient  situés  sur  ses  terres.  Il  avait 
alors  pour  intendant  {procurator)  à Hippone  un  certain  Spon- 
deus,  qui  s’opposait  énergiquement  aux  entreprises  des  dissi- 
dents et  de  leur  évêque  Macrobius.  Mais,  Spondeus  ayant  dù  se 
rendre  à Carthage  pour  affaires,  son  absence  fournit  aux  schis- 
matiques l’occasion  attendue.  Macrobius  se  remit  en  campagne; 
avec  ses  bandes  de  fanatiques,  il  pénétra  dans  le  domaine  de 
Celer,  y rouvrit  de  force  les  basiliques  de  la  secte,  et,  devant 
les  colons  surpris  ou  terrorisés,  recommença  de  prêcher  la  vé- 
rité donatiste  Désarmé  en  face  des  incursions  de  ces  énergu- 
mènes,  Augustin  ne  put  que  signaler  à son  amiMarcellinus,  com- 
missaire impérial  pour  l’Afrique,  ce  retour  offensif  des  entêtés 
du  schisme,  ün  peut  croire  que  le  commissaire  y mit  bon  ordre. 

Vers  420,  Geler  était  redevenu  un  personnage  considérable. 
Il  e.xerçait  alors  de  hautes  fonctions  administratives  en  Numi- 
die  : à ce  titre,  il  intervint  dans  les  querelles  des  Donatistes 
convertis  de  Fussala  avec  leur  évêque  Antonius,  dont  il  ré- 
prima énergiquement  les  fantaisies  tyranniques".  Il  arriva  enfin 
aux  lionneurs  suprêmes  dans  la  hiérarchie  africaine  : en  429,  il 
fut  proconsul  a Carthage  h Quand  il  entra  en  charge,  il  était 
depuis  trente  ans  le  correspondant  d’Augustin. 

Le  contraste  est  frappant,  entre  les  lettres  à Celer  et  la  lettre 
à Donatus  de  Mutugenna".  D’une  part,  la  conversion  lente  et 
raisonnée  d’un  grand  propriétaire  des  environs  d’Hippone. 
D’autre  part,  dans  le  même  pays,  les  récriminations  et  protes- 
tations furibondes  d’un  prêtre  schismatique,  rallié  de  force, 
Catholique  malgré  lui,  se  débattant  contre  des  policiers  pour 
courir  au  martyre  ou  au  suicide. 


1)  Epist.  57,  2. 

2)  Epist.  139,  2. 

3)  Epist.  209,  5. 

4)  Cod.  Theod.,  XI,  1,  34  ; 30,  68  ; XII, 


],  185  et  186.  — Cf.  Pallu  de  Lessert, 
Fastes  des  provinces  africaines,  tome  11, 
p.  134-135. 

5)  Augustin,  Epist.  173. 


CORHESPONDANCES 


279 


Ce  prêtre  Donatus  g'ouvernait  la  communauté  dissidente  de 
Mutugenna,  dans  le  diocèse  d'Hippone.  C’était  un  vrai  Dona- 
tiste,  fanatique  à souhait,  têtu,  retors,  jamais  à court  d’argu- 
ments ou  de  citations  bibliques.  Après  la  Conférence  de  Car- 
thage, sans  doute  dans  le  courant  de  412,  il  refusa  de  s’incliner 
devant  la  notification  de  l’édit  impérial  d’union,  qui  ordonnait  à 
tous  les  clercs  schismatiques,  sous  peine  de  rélégation,  de  se 
rallier  au  Catholicisme.  Sur  l’ordre  de  quelque  magistrat  trop 
zélé,  des  policiers  vinrent  l’arrêter,  pour  le  conduire  tout  droit 
vers  l’église  la  plus  voisine.  On  le  hissa  sur  un  cheval.  Il  se 
débattit  si  bien,  qu’il  tomba  et  se  blessa.  On  le  remit  en  selle. 
Plus  loin,  il  faussa  compagnie  à son  escorte,  et  courut  se  jeter 
dans  un  puits,  dont  on  le  tira  vivant,  non  sans  peine'.  On  réus- 
sit à le  traîner  jusqu’à  l’église;  mais,  au  lieu  d’une  conversion, 
on  ne  put  y enregistrer  qu’une  victoire  de  la  police  sur  la  liberté 
de  conscience. 

Au  milieu  de  ses  aventures,  le  malheureux  prêtre  n’avait 
cessé  de  protester  énergiquement  contre  la  violence  dont  il  était 
l’objet.  Il  déclarait  arbitraire  l’ordre  d’arrestation,  et  se  plai- 
gnait amèrement  de  la  brutalité  des  policiers^.  Il  invoquait  la 
liberté  de  conscience,  réclamant  même  le  droit  à l’erreur  : « Per- 
sonne, s’écriait-il,  personne  ne  doit  être  amené,  même  au  bien, 
par  la  force...  Dieu  nous  a donné  le  libre  arbitre:  par  consé- 
quent, l’homme  ne  doit  pas  être  contraint,  même  pour  son  bien... 
Eh  bien!  oui,  je  veux  errer  ainsi,  je  veux  périr  ainsi 'b  » Il 
revendiquait  même  le  droit  au  suicide  ; pour  justifier  le  mar- 
tyre volontaire,  il  alléguait  un  texte  de  saint  Paul,  qu’il  inter- 
prétait à sa  façon  4.  A toutes  les  objections  tirées  des  faits 
récents,  il  répliquait  que  les  Donatistes  étaient  les  serviteurs 
de  la  vérité,  que  leur  Eglise  était  la  véritable  Eglise,  qu’il  se 
chargeait  de  le  démontrer  même  aux  évêques  soi-disant  Catho- 
liques, que  la  cause  de  son  parti  avait  été  mal  défendue  à la 
Conférence  de  Carthage^.  Enfin,  il  établissait  le  droit  au  schisme 
par  l’exemple  des  disciples  qui,  selon  saint  Jean,  quittèrent  le 
Christ,  et  que  le  Cl^■ist  laissa  partir  ‘ 

Ces  protestations  si  énergiques,  et  souvent  éloquentes,  sem- 
blent avoir  produit  quelque  impression  sur  les  témoins  de  la 
tragi-comédie.  Augustin  en  eut  connaissance,  soit  par  le  procès- 
verbal  d’arrestation,  soit  par  un  rapport  ou  une  lettre  d’un  de 


4)  Augustin,  Epist.  173,  5. 

5)  Ibid.,  173,  7. 

6)  Ibid.,  173,  10. 


1)  Augustin,  ivpist.  173,  1 et  4. 

2)  Ibid.,  173,  1-2. 

3)  Ibid.,  173,  2-3. 


280 


LITTKltATUllE  DONATISTE 


ses  clercs.  Il  crut  deA^oir  y répondra.  Il  le  fit  dans  une  lettre 
adressée  à Donatus  lui-même'. 

Dès  le  début,  l’ironie  se  mêle  à la  charité  chrétienne  : « Si  tu 
pouvais  voir  ma  douleur,  écrit  l’évêque  d’Hippone,  si  tu  pouvais 
voir  ma  sollicitude  pour  ton  salut,  peut-être  aurais-tu  pitié  de 
ton  âme  : soucieux  alors  de  plaire  à Dieu  en  écoutant  sa  parole, 
non  la  nôtre,  mais  la  sienne,  tu  ne  te  contenterais  plus  de  fixer 
dans  ta  mémoire  ses  Écritures,  en  leur  fermant  ton  cœur.  Il  te 
déplaît  qu’on  te  traîne  vers  le  salut  ; et  pourtant  vous  avez 
traîné  vers  leur  perte  beaucoup  des  nôtres.  Quelle  a été  notre 
intention,  sinon  de  te  faire  saisir  et  amener  pour  te  sauver  de 
la  mort  ? Si  tu  as  été  blessé,  c’est  ta  faute  : on  t’a  offert  un  che- 
val, tu  n’as  pas  voulu  le  monter,  et,  en  tombant  sur  le  sol,  tu  t’es 
fait  de  graves  contusions.  La  preuve,  c’est  qu’un  de  tes,  col- 
lègues, amené  avec  toi,  est  arrivé  sans  blessures,  vu  qu’il  ne 
s’en  est  pas  fait  lui-même -.  » Augustin  s’efforce  ensuite  de  jus- 
tifier la  contrainte  en  matière  de  religion  A propos  de  l’aAœn- 
ture  du  puits,  il  déclare  qu’un  chrétien  n’a  pas  le  droit  de  se 
donner  la  mort  Sur  la  controAœrse  de  411  entre  les  deux  Églises, 
qui  a tourné  à la  confusion  des  Donatistes,  il  engage  le  prêtre 
à lire  et  à méditer  les  procès-verbaux  de  la  Conférence  Aux 
allégations  du  schismatique  sur  le  fondement  évangélique  du 
droit  au  schisme,  il  oppose  l’interprétation  catholique  du  pas- 
sage de  saint  Jean,  et  la  théorie  du  Compelle  intrare.  Il  ter- 
mine par  cette  exhortation  à l’obstiné  schismatique  ; « Maîtrise 
donc  ton  âme  si  injuste  et  si  rebelle,  pour  trouver  dans  la  véri- 
table Église  du  Christ  le  banquet  du  salut".  » 

Bref,  l’évêque  d’Hippone  prétendait  persuader  au  prêtre 
Donatus  qu’on  avait  eu  raison  de  l’arrêter,  d’attenter  à sa 
liberté  personnelle  comme  à sa  conscience,  pour  l’enrôler  de 
force  dans  l’Église  officielle.  Nous  ne  savons  ce  que  répondit 
l’intéressé,  ni  même  s’il  répondit.  A en  juger  par  ses  protes- 
tations antérieures  et  par  l’histoire  du  puits,  on  peut  douter 
que  le  schismatique  de  Mutugenna  se  soit  laissé  convaincre.  On 
peut  douter  surtout  qu’il  ait  jamais  fait  un  bon  Catholique. 

Moins,  têtus  en  apparence  que  le  prêtre  de  Mutugenna,  les 
Donatistes  convertis  de  Fussala  n’étaient  guère  plus  accommo- 
dants : leur  coiiAœrsion  superficielle  n’avait  pas  modifié  leur 
mentalité  sectaire.  On  le  constate  aisément  dans  les  débris  de 


1)  Episl.  173. 

2)  Ibid.,  173,  1. 

3)  Ibid.,  173,  2-3. 


4)  Epist.  173,  4-6, 

5)  Ibid.,  173,  7-9, 

6)  Ibid.,  173,  10. 


CORRESPONDANCES 


281 


leur  correspondance,  comme  Augustin  s’en  aperçut  dans  ses 
rapports  avec  eux'. 

Le  bourg  de  Fussala,  qui  jusqu’au  début  du  cinquième 
siècle  dépendait  du  diocèse  d’Hippone,  avait  été  longtemps  une 
citadelle  du  Donatisme.  Cependant,  après  l’édit  d’union  de  412, 
presque  toute  la  population  s’était  ralliée  au  Catholicisme. 
Augustin,  qui  par  sa  propagande  infatigable  avait  beaucoup 
contribué  à ce  résultat,  proposa  lui-même  le  démembrement  de 
son  immense  diocèse,  dont  la  charge  devenait  trop  lourde  en 
raison  des  conversions  multiples  ; il  résolut  de  céder  à un  con- 
frère le  district  de  Fussala,  dont  le  chef-lieu  était  situé  à 
quarante  milles  d’Hippone ‘b  Comme  évêque,  les  gens  de  l’en- 
droit agréèrent  les  yeux  fermés  son  candidat  : un  jeune  clerc 
nommé  Antonius,  qui  avait  été  élevé  sous  ses  yeux  dans  son 
monastère,  et  qui  paraissait  avoir  toutes  les  vertus''. 

Devenu  évêque,  cet  Antonius  se  révéla  tel  qu’il  était  : un 
odieux  tyran,  préoccupé  surtout  de  pressurer  ses  fidèles  et  de 
voler  son  Eglise  pour  mener  joyeuse  vie Or  ses  fidèles,  on 
s’en  souvient,  étaient  d’anciens  Donatistes,  dont  la  patience 
n’avait  rien  d’évangélique.  C’est  dire  que  le  Diable  redevint 
maître  à Fussala,  et  dans  les  deux  camps. 

Au  bout  de  quelques  mois,  tous  les  convertis  du  bourg 
furent  sur  le  pied  de  guerre.  Ils  juraient  de  se  débarrasser  de 
leur  évêque.  Dans  leur  détresse,  ils  se  tournèrent  vers  Augus- 
tin, en  attendant  le  jour  où  ils  se  tourneraient  contre  lui.  Ils 
lui  envoyèrent  une  lettre  de  plaintes,  où  ils  énuméraient  leurs 
griefs  contre  Antonius  ; « Tyrannie  intolérable,  rapines,  divers 
abus  de  pouvoir  et  voies  de  fait'’.  » Vainement,  Augustin  essaya 
de  s’entremettre  et  de  rétablir  la  paix.  Les  gens  de  Fussala 
déclaraient  net  qu’ils  ne  voulaient  plus  de  leur  évêque  ; et  de 
nouvelles  plaintes  arrivaient,  dénonçant  de  nouveaux  attentats 
{stupvorum  crimina  capitalia'').  L’affaire  fut  portée  devant  le 
concile  de  Numidie,  qui  ordonna  une  enquête,  et  qui  rendit 
bientôt  son  jugement,  sans  doute  dans  le  courant  de  422.  On 
condamnait  Antonius,  sous  peine  d’excommunication,  à resti- 
tuer tout  ce  qu’il  avait  volé  ; et  on  lui  enlevait  l’administration 
de  son  diocèse,  tout  en  lui  laissant  son  titre  d’évêque^.  Anto- 
nius en  appela  au  pape  Bonifatius.  Il  se  démçna  si  bien,  qu’il 


1)  Epist.  209. 

2)  Ibid.,  209,  2. 

3)  Ibid.,  209,  3. 

4)  Ibid.,  209,  4 et  suiv. 

5)  « De  intolerabili  dominatione,  de 


rapinis  et  diversis  oppressionibus  et 
contritionibiis  » {ibid.,  209,  4). 

6)  Epist.  209,  b. 

7)  Ibid.,  209,  4. 

8)  Ibid.,  209,  4-7. 


282 


LITÏERATUHE  DONATISTE 


réussit  à gagner  le  primat  de  Numidie,  et  qu’il  le  décida  à 
appuyer  sa  requête  auprès  du  pape  ^ 

En  attendant,  il  restait  à Fussala,  d’où  il  terrorisait  son 
diocèse  en  poursuivant  le  cours  de  ses  brigandages.  11  osait 
railler  la  sentence  du  concile  de  Numidie  : « Ou  bien,  disait-il, 
j’aurais  dû  rester  dans  ma  chaire,  ou  bien  je  n’aurais  pas  dù 
rester  évêque-.  » En  fait,  malgré  le  concile,  il  gardait  sa  chaire 
avec  son  titre,  et  continuait  à en  tirer  bon  rapport.  Il  allait 
répétant  que  le  pape  lui  avait  donné  raison  ; il  menaçait  les 
mécontents  d’appeler  à son  aide,  fort  de  l’appui  du  pape,  les 
magistrats  et  les  troupes 3.  De  plus  en  plus  exaspérés,  ses 
fidèles  étaient  décidés  à en  finir  par  n’importe  quel  moyen  : ils 
parlaient  de  tuer  leur  évêque"^.  Cependant,  ils  tentèrent  à 
Rome  une  démarche  suprême  : au  début  de  l’année  423,  ils 
exposèrent  tous  leurs  griefs  au  nouveau  pape  Cælestinus.  Dans 
leur  lettre,  ils  mettaient  en  cause  Augustin  lui-même,  à qui  ils 
reprochaient  amèrement  de  leur  avoir  imposé  un  évêque  in- 
digne 

Vivement  ému,  et  même  inquiet,  du  tour  que  prenait  l’affaire, 
Augustin  crut  devoir  envoyer  au  nouveau  pape,  qu’il  savait 
hésitant,  une  lettre  de  justification*^.  11  y résumait  avec  préci- 
sion les  origines  et  toute  l’histoire  de  ce  malheureux  procès, 
invoquait  le  jugement  du  concile,  citait  les  pièces  à l’appui". 
En  toute  franchise,  il  confessait  sa  faute  initiale  : « J’avais 
voulu  être  utile  à certains  fidèles  de  notre  voisinage;  mais,  par 
mon  imprévoyance  et  mon  imprudence,  j’ai  été  pour  eux  la 
cause  d’un  grand  malheur^.  » 11  avouait  qu’il  s’était  mis  lui- 
même  dans  un  cruel  embarras  : « Les  Catholiques  de  Fussala, 
disait-il,  sont  mes  fils  dans  le  Christ,  et  l’évêque  Antonius  est 
aussi  mon  fils  dans  le  Christ  : je  les  recommande  également  à 
la  charité  bienveillante  de  ta  Sainteté,  parce  que  je  les  chéris 
également.  Je  n’en  veux  pas  aux  gens  de. Fussala,  de  ce  qu’ils 
portent  à tes  oreilles  de  justes  plaintes  contre  moi  : car  je  leur 
ai  infligé  comme  évêque  un  homme  que  je  n’avais  pas  encore 
mis  à l’épreuve,  qui  même  n’avait  pas  encore  été  fortifié  par 
l’âge,  un  homme  destiné  à devenir  leur  tyran.  Je  neveux  pas 
non  plus  nuire  à Antonius  : j’ai  pour  lui  une  sincère  affection,  si 
je  m’oppose  d’autant  plus  à la  perversité  de  ses  passions.  Tous 
ont  besoin  de  ta  miséricorde  : ceux-là  pour  ne  plus  souffrir  le 


1)  £pis(.  209,  6 et  9. 

2)  Ibid.,  209,  7. 

3)  Ibid.,  209,  9. 

4)  Ibid.,  209,  5. 


5)  Epist.  209,  9. 

6)  Epist.  209. 

7)  Ibid.,  209,  2-7. 

8)  Ibid.,  209,  1. 


CORRESPONDANCES 


283 


mal,  celui-ci  pour  ne  plus  le  faire.  Ceux-là  pourraient  prendre 
en  haine  l’Église  catholique,  si  les  évêques  catholiques,  et  sur- 
tout le  Siège  apostolique,  ne  venaient  pas  à leur  secours  contre  un 
évêque  catholique.  Quant  à Antonius,  il  risque  de  commettre  ce 
crime  capital  : en  persistant  à reconquérir  malgré  eux  ses  fidèles, 
il  les  rendrait  étrangers  au  Christ  ^ » Augustin  insistait  sur  cette 
considération,  qu’une  décision  imprudente  de  Rome  pousserait 
à bout  les  convertis  de  Fussala,  et  pouvait  amener  un  attentat 
ou  un  retour  au  schisme  -.  Tout  en  reconnaissant  qu’il  avait  dans 
l’affaire  une  part  de  responsabilité,  il  restait  ferme  sur  le  fond, 
et  affirmait  le  bien-fondé  du  jugement  poi  té  par  le  concile  de 
Numidie.  Il  allait  jusqu’à  déclarer  qu’il  était  prêt,  dans  le  cas 
où  Rome  lui  donnerait  tort,  à se  démettre  de  ses  fonctions  épis- 
copales^. 

Heureusement,  il  n’eut  pas  à en  venir  là.  Non  seulement  il 
garda  jusqu’au  bout  son  siège  d’Hippone,  mais  encore  il  con- 
serva provisoirement  l’administration  du  diocèse  de  Fussala, 
dont  on  le  voit  plus  tard  recommander  un  prêtre  4.  Malgré  tout, 
il  ne  pouvait  se  souvenir,  sans  quelque  amertume,  de  ses 
relations  épistolaires  ou  épiscopales  avec  les  Donatistes  mal 
convertis  de  Fussala. 

De  ces  mêmes  querelles,  on  surprend  sans  doute  un  écho 
dans  une  autre  correspondance  du  même  pays  et  du  même 
temps  : la  correspondance  de  Felicia,  une  religieuse  convertie^. 
Ou  plutôt,  une  « vierge  » donatiste,  devenue  religieuse  après 
sa  conversion  : on  sait,  en  effet,  que  l’h/glise  de  Donat  repoussa 
toujours  le  monachisme  proprement  dit,  pour  s’en  tenir  aux 
formes  antérieures  de  l’ascétisme  chrétien.  Felicia  était  donc 
une  de  ces  vierges  sacrées,  qui,  après  avoir  prononcé  leurs 
vœux  dans  l’Église  de  Donat,  continuaient  à vivre  dans  le 
monde,  et  qui  trop  souvent  compromettaient  leur  dignité  au 
milieu  des  bandes  de  Circoncellions.  Un  jour,  pourtant,  elle 
s’était  ralliée  au  Catholicisme  ; ou  mieux,  elle  y avait  été  ralliée 
d’office,  à la  suite  de  l’édit  d’union.  On  nous  dit,  en  effet, 
qu’elle  avait  été  convertie  de  force  6.  Dès  lors,  bon  gré  malgré, 
elle  était  devenue  une  véritable  religieuse,  dans  un  monastère 
des  environs  d’Hippone.  Elle  ne  protestait  plus  contre  l’atteinte 
portée  jadis  à sa  Jiberté  de  conscience.  Cependant,  à certaines 
heures,  elle  avait  peine  à se  défendre  contre  les  retours  offensifs 


])  Epist.  209,  9. 

2)  Ibid.,  209,  6 et  9-10. 
»)  Ibid.,  209,  10. 


4)  Epist.  224,1. 

5)  Epist.  208. 

6)  Ibid.,  208,  7. 


284 


LITTERATURE  DOiNATISTE 


du  vieil  esprit  sectaire.  D’où  une  âme  inquiète,  quelquefois 
tourmentée  par  le  doute. 

Ce  qui  achevait  de  troubler  la  religieuse,  c’est  le  spectacle 
de  gros  scandales  qui  affligeaient  alors  son  Eglise.  Elle  s’éton- 
nait de  la  conduite  ti’ès  peu  évangélique  de  certains  clercs  ; 
surtout  d’un  évêque,  son  évêque  probablement,  qu’elle  voyait 
uniquement  préoccupé  de  ses  intérêts  temporels,  et  nullement 
scrupuleux  sur  le  choix  des  moyens'.  Tout  cela  s’accorde  bien 
avec  l’histoire  du  diocèse  de  Fussala  en  ces  temps-là.  Selon 
toute  apparence,  Felicia  était  religieuse  dans  un  monastère  de 
ce  diocèse  ; ce  qui  la  troublait,  c’était  les  fantaisies  tyranniques, 
les  rapines  et  les  attentats  de  son  évêque  Antonius. 

Dans  son  émoi,  elle  se  tourna  vers  Augustin,  qui  naguère 
avait  contribué  à sa  conversion.  Elle  lui  écrivit,  pour  se  confesser 
en  toute  franchise.  Elle  avouait  sa  déception,  en  voyant  « la 
faiblesse  ou  l’iniquité  » de  certaines  gens'^,  en  voyant  certaines 
communautés  livrées  à de  « mauvais  pasteurs^  »,  qui  « sié- 
geaient dans  les  chaires  pastorales  pour  jouir  de  leurs  honneurs 
temporels  et  de  leurs  avantages  séculiers ^ ».  Devant  tous  ces 
« scandales  »,  elle  se  sentait  l’âme  « troublée^  » ; et  même,  elle 
sentait  vaciller  sa  « foi"  ».  Sans  le  dire,  et  sans  probable- 
ment s’en  douter,  elle  laissâit  voir  que  la  déception  causée  par 
tous  ces  scandales  risquait  de  la  rejeter  vers  le  schisme. 

Pris  de  pitié  pour  cette  âme  en  détresse,  Augustin  s’efforça 
de  tranquilliser  la  pauvre  femme.  Dès  les  premiers  mots  de  sa 
réponse’,  il  la  rassurait  en  lui  montrant  qu’il  avait  bien  compris 
son  cri  d’angoisse  : « Je  vois,  écrivait-il,  que  ton  âme  est  trou- 
blée pour  ta  foi,  à cause  de  la  faiblesse  ou  de  l’iniquité  d’autimi... 
J’en  éprouve  moi-même  de  la  componction;  et  je  suis  inquiet 
pour  ton  salut,  qui  dépend  du  Christ.  C’est  pourquoi  j’ai  cru 
devoir  adresser  à ta  Sainteté  la  présente  lettre,  lettre  de  conso- 
lation ou  d’exhortation.  C’est  que,  dans  le  corps  de  Notre-Sei- 
gneur  Jésus-Christ,  c’est-à-dire  dans  son  Eglise  et  dans  l’unité 
de  ses  membres,  tu  es  devenue  tout  à fait  notre  sœur  » 

Pour  apaiser  les  scrupules  de  la  religieuse,  l’évêque  d’Hip- 
pone  lui  expliquait  que  les  misères  de  ce  monde  ont  été  annon- 
cées par  l’Écriture,  et  qu’on  ne  doit  pas  s’en  émouvoir  outre 
mesure  ; « Donc,  disait-il,  je  t’avertis  de  ne  pas  te  laisser 
troubler  si  fort  par  ces  scandales  : ils  ont  été  prédits,  pour  que 

1)  Epist.  2f)8,  1-2, 

2)  Ibid.,  208,  1. 

3)  Ibid.,  208,  6. 

4)  Ibid.,  208,  2. 


ô)  Episl.  208,  2 et  7. 

6)  Ibid.,  208,  1. 

7)  Epist.  208,  1. 


CORRESPONDANCES 


285 


nous  nous  souvenions  de  ces  prédictions  et  que  nous  n’en 
soyons  pas  trop  émus...  Parmi  les  évêques,  les  uns  occupent 
les  chaires  pastorales  pour  veiller. sur  les  troupeaux  du  Christ; 
mais  d’autres  occupent  ces  chaires  pour  jouir  de  leurs  honneurs 
temporels  et  de  leurs  avantages  séculiers.  Ces  deux  genres  de 
pasteurs,  dont  les  uns  sont  voués  à la  mort  et  les  autres  à la 
vie  future,  dureront  nécessairement,  dans  l’Eglise  catholique 
elle-même,  jusqu’à  la  fin  du  monde  et  jusqu’au  jugement  der- 
nier du  Seigneur  h » En  conséquence,  on  ne  doit  pas  se  laisser 
décourager  par  les  scandales  : parmi  les  prêtres  ou  les  évêques, 
il  y aura  toujours  « de  bons  et  de  mauvais  pasteurs  »,  comme 
il  y a parmi  les  fidèles  des  bons  et  des  méchants-.  On  n’en 
doit  pas  moins  maintenir  l’unité,  comme  l’ordonnent  bien  des 
textes  de  l’Écriture 'h  Sous  aucun  prétexte,  les  bons  ne  doivent 
se  séparer  des  méchants.  Quand  on  a le  malheur  de  tomber 
sur  de  mauvais  pasteurs,  on  en  est  quitte  pour  « faire  ce  qu’ils 
disent,  et  ne  pas  faire  ce  qu’ils  font  '*  ». 

Après  cet  exposé  de  doctrine,  Augustin  exhortait  la  reli- 
gieuse à ne  pas  s’émouvoir  des  scandales,  à arrêter  plutôt  sa 
pensée  sur  les  bienfaits  que  lui  avait  valus  sa  conversion  ; « Je 
t’exhorte  donc  à garder  fidèlement  les  dons  du  Seigneur.  Aime- 
le  de  tout  ton  cœur,  lui  et  son  Eglise...  Si  tu  dois  aussi  une 
sincère  affection  à ses  bons  serviteurs,  dont  le  ministère  t’a 
forcée  d’entrer  chez  lui,  pourtant  c’est  en  lui  que  tu  dois  placer 
ton  espérance  : en  lui  qui  a préparé  le  banquet,  lui  qui  t’a 
invitée  au  banquet  de  la  vie  bienheureuse  pour  l’éternité.  Re- 
commande-lui ton  cœur,  tes  vœux,  ta  sainte  virginité,  ta  foi, 
ton  espérance,  ta  charité  : alors  tu  ne  seras  pas  émue  par  les 
scandales,  qui  abonderont  jusqu’à  la  fin.  Alors  tu  seras  sauvée 
par  la  constance  inébranlable  de  ta  piété  ; tu  sei’as  glorieuse  dans 
le  Seigneur,  en  persévérant  dans  son  unité  jusqu’à  là  fin^.  » 
En  terminant,  l’évêque  d’Hippone  priait  la  religieuse  de  lui  ré- 
pondre : évidemment,  pour  juger  de  l’effet  produit  par  sa  lettre^. 

Nul. doute  que  Felicia  se  soit  empressée  d’obéir.  Mais^  sur  le 
contenu  de  sa  réponse,  nous  ne  savons  rien.  Ses  inquiétudes 
d’âme  ont  dû  s’apaiser  à mesure  que  disparaissaient  les  scan- 
dales. Le  meilleur  moyen  de  rassurer  la  religieuse,  c’était 
assurément  d’expulser  son  évêque  Antonius,  en  Iqi  interdisant 
à jamais  l’accès  de  son  diocèse". 

1)  Episl.  208,  2.  .5)  Episl.  208,  7. 

2)  Ibid.,  208,  3.  6)  <(  Eac  tit  aoveriin  rescriptis  luis  » 

3)  Ibid.,  208,  4-5.  * [ibid.,  208,  7). 

4)  Ibid.,  208,  ü.  7)  Epist.  209. 


Vl. 


19 


286 


LITTERATURE  DONATISTE 


Entre  la  lettre  à Felicia  et  la  lettre  à Proculeianus,  l’inter- 
valle est  de  vingt-cinq  ans  et  plus.  Durant  cette  longue  période, 
les  correspondances  donatistes  ou  les  lettres  adressées  là  des 
Donatistes  nous  permettent  de  suivre  l’histoire  de  l’Église 
schismatique  dans  la  région  d'Hippone. 

Pendant  les  quinze  premières  années,  ce  qui  fi’appe  tout 
d’abord,  c’est  l’attitude  intransigeante  ou  équivoque  des  évêques 
dissidents  ; ils  se  tiennent  à l’écart  sans  jamais  désarmer,  ils 
rebaptisent  des  clercs  transfuges,  ils  repoussent  plus  ou  moins 
brutalement  les  avances  d’Augustin,  ses  offres  de  discussions 
courtoises  *.  L’exemple  donné  par  les  évêques  était  suivi  natu- 
rellement par  les  prêtres  et  autres  clercs  : mais  ceux-ci  mani- 
festaient leurs  sentiments  avec  une  franchise  encore  plus 
brutale,  ils  allaient  jusqu’à  faire  cause  commune  avec  les  Cir- 
concellions,  à menacer  de  mort  leurs  adversaires  catholiques-. 
On  remarquera,  pourtant,  que  certains  laïques  se  montraient 
plus  accommodants.  Nous  assistons  même  à la  conversion  d’un 
grand  propriétaire,  qui  pousse  la  bonne  volonté  jusqu’à  secon- 
der Augustin  dans  sa  propagande  -K 

Ap  rès  l’édit  d’union  de  412,  toutes  les  correspondances  de  la 
•-région  mettent  en  scène  des  convertis.  Mais  quels  convertis  ! 
Un  prêtre  qui  se  débat  contre  des  policiers  et  rêve  du  suicide  ; 
des  fidèles,  devenus  catholiques  de  nom,  mais  restés  sectaires 
de  nature  et  d’esprit,  qui  mènent  une  guerre  ouverte  contre 
leur  évêque  et  songent  à le  tuer  ; une  religieuse  tourmentée  par 
le  doute,  et  prête  à retomber  dans  le  schisme 

C’est  surtout  dans  ces  contrastes  qu’est  l’intérêt  historique 
et  psycliologique  de  ces  correspondances.  En  même  temps  que 
le  progrès  matériel  et  la  victoire  incontestable  du  Catholicisme, 
on  y saisit  sur  le  vif  l’énergie  des  résistances,  même  involon- 
taires, qu’opposait  à l’Eglise  catholique  la  persistance,  chez  les 
convertis,  de  la  mentalité  donatiste. 

111 

Autres  correspondances  donatistes  en  Niimidie.  — Crispinus  de  Calama.  — 
Ses  relations  épistolaires  avec  Augustin.  — Ses  démêlés  avec  Possidius 
et  ses  réponses.  — lanuarianus,  primat  donatiste  de  Numidie.  — L’évêque 
Fortunius  et  les  schismatiques  de  Thubursicum  Numidarum.  — L’évêque 
Honoratus.  — Discussion  par  lettres  avec  Augustin.  — Lettre  d’un  prêtre 


1)  Epist.  23  ; 33-35  ; 100-108. 

2)  Episl.  105,  1. 


3)  Epist.  56-57. 

I)  Episl.  173  ; 208-209. 


CORRKSPONÜANCES 


287 


schismatique  de  Gonstaiitine.  — Lettre  du  Doiiatiste  Naucellio.  — Le 
schismatique  Severiiius,  cousin  d’Augustin.  — Ses  lettres  à l’évêque 
d’Hippone.  — Correspondances  avec  des  Donalistes  convertis.  — L’avocat 
Gastorius.  — Lettre  des  convertis  de  Constantine.  — Lettre  des  prêtres 
Saturninus  et  Eufrates.  — Caractères  de  ces  diverses  correspondances. 

En  dehors  du  diocèse  ou  de  lu  région  d’Hippone,  la  littéra- 
ture épistolaire  du  Donatisme  a laissé  des  traces  multiples  sur 
divers  points  du  pays  numide  : à Calama,  à Thubursicum  Nu- 
midarum,  à Constantine,  à Thamugadi,  et  ailleurs.  Dans  la 
correspondance  d’Augustin  se  sont  conservées  bien  des  lettres 
adressées  à des  schismatiques  de  la  contrée,  et,  par  fragments, 
des  lettres  de  ces  mêmes  schismatiques  *. 

Rappelons  d’abord,  pour  mémoire,  une  série  de  pièces  impor- 
tantes qui  ont  été  étudiées  précédemment  : pour  Constantine, 
les  lettres  de  Petilianus  au  clergé  de  son  diocèse  ou  à l’évêque 
catholique  d’Hippone-  ; pour  Thamugadi,  les  lettres  de  Gau- 
dentius  au  tribun  Dulcitius  ou  à Augustin  3.  Ce  sont  là,  comme 
on  l’a  vu,  des  ouvrages  en  forme  de  lettre,  plutôt  que  de  véri- 
tables lettres.  Ce  qui  nous  intéresse  ici,  ce  sont  les  correspon- 
dances proprement  dites. 

Telle  est  la  correspondance  d’Augustin  avec  Crispinus  de 
Calama  : correspondance  dont  deux  pièces  nous  sont  parvenues 
intactes,  avec  des  fragments  d’autres  pièces'*.  ^ 

Ce  Crispinus  est  une  figure  assez  curieuse  d’évêque  proprié- 
taire, de  sectaire  fanatique  et  ploutocrate.  On  ne  sait  rien  sur 
sa  jeunesse  ni  sur  son  âge  mùr.  Au  moment  de  ses  démêlés  avec 
Augustin  et  Possidius,  vers  le  début  du  cinquième  siècle,  il 
était  déjà  fort  âgé,  et  gouvernait  depuis  longtemps  la  commu- 
nauté schismatique  de  Calama.  Mais  Tâge  n’avait  pas  atténué 
l’ardeur  et  la  violence  de  son  caractère.  C’était  un  homme  très 
passionné,  intransigeant,  têtu,  très  autoritaire.  Il  avait,  d’ail- 
leurs, de  l’instruction  ; il  passait  même  pour  savant  chez  les 
Donatistes,  qui  admiraient  sa  « docte  vieillesse  — doctissima 
annositas''  ».  Plus  encore  que  la  science,  Crispinus  estimait 
la  fortune  : il  était  fort  riche,  aimait  à faire  sonner  ses  écus,  et 
s’en  servait  à l’occasion  pour  sa  propagande 

Lors  du  schisme  maximianiste,  il  resta  fidèle  à Primianus, 


])  Augustin,  Epist.  43-44';  49  ; 51-53  ; 
66  ; 69-70  ; 88  : 142  ; 144. 

2)  Contra  litleras  Petiliani,  I,  1 et 
suiv.  ; II,  I et  suiv.  ; III,  1 et  suiv.  ; Re- 
Iract.,  II,  51. 

3)  Contra  Gaadentiam,  I,  I et  suiv.  ; 


II,  1 et  sui^ . ; Retracl.,  II,  85. 

4)  Epist.  51  et  66. 

5)  Contra  Crescoiiium,  III,  46,  50.  — 
Cf.  Possidius,  Vita  Augustini,  12. 

6)  Augustin,  Epist.  66,  1 ; Contra  lit- 
teras  Petiliani,  II,  99,  228. 


288 


LITTERATURE  DONATISTE 


dont  il  fut  toujours  un  fougueux  partisan.  Il  assistait  en  394 
au  concile  de  Dagai,  qui  excommunia  les  iNIaximianistes  ' . Vers 
397,  il  entra  en  relations  aAmc  Augustin.  Les  deux  évêques, 
dont  les  diocèses  étaient  Amisins,  mais  qui  ne  se  connaissaient 
jusque-là  que  de  nom,  se  rencontrèrent  à Carthage.  Leur  en- 
trevue fut  courtoise,  ])robablement  grâce  à la  déférence  d’Au- 
gustin pour  son  aîné.  Au  cours  de  la  conversation,  ("rispinus 
fit  une  promesse,  relatiAm  sans  doute  à un  projet  de  contro- 
verse'^. Mais  il  ne  tint  pas  son  engagement';  et  les  choses  en 
restèrent  là  pour  le  moment. 

Deux  ou  trois  ans  plus  tard.  Vers  399,  Crispinus  parut  se 
souvenir  de  sa  promesse.  Il  fit  savoir  ou  laissa  entendre  qu’il 
désirait  une  controverse  publique,  sur  le  schisme,  aA'ec  son  col- 
lègue catholifiue  d’Hippone.  Par  malheur,  depuis  son  expérience 
de  Carthage,  Augustin  était  en  défiance  : il  suspectait  un  peu 
la  bonne  foi  ou  les  intentions  du  Donatiste.  Au  lieu  d’une  dis- 
cussion publique,  qui  pouvait  donner  lieu  à des  scandales  ou  à 
des  malentendus,  il  proposa  une  discussion  « par  lettres-^  ». 
Cette  discussion,  il  l’engagea  aussitôt,  en  eiiAmyant  à Cris- 
pinus une  série  de  questions  et  objections  Nous  possédons 
la  lettre  par  laquelle  il  ouvrit  le  feu^. 

Il  commençait  par  rappeler  discrètement  la  conversation  de 
Carthage,  l’engagement  pris  et  si  vite  oublié.  Mais  il  se  gar- 
dait d’insister  là-dessus,  dans  la  crainte  d’effarouclier  le  Dona- 
tiste': « Sur  ta  promesse  de  Carthage  ou  sur  nos  instances, 
trêxm  de  paroles.  Peu  importe  la  façon  dont  les  choses  se  sont 
passées  entre  nous  : c’est  fini,  que  cela  ne  soit  pas  un  obstacle 
pour  l’aAmnir.  Maintenant,  si  je  ne  me  trompe,  et  Dieu  aidant, 
il  n’y  a plus  d’excuse  possible  : nous  sommes  tous  deux  en  Nu- 
midie,  et  nous  sommes  voisins.  » Puis  il  écartait  d’une  main 
légère  l’idée  d’une  controverse  publique,  pour  y substituer  son 
idée  d’une  discussion  par  lettres  : « D’après  les  bruits  qui  sont 
Avenus  jusqu’à  moi,  tu  A'eux  encore  tenter  de  discuter  aA^ec  moi 
sur  la  question  qui  sépare  nos  deux  communions.  Vois  comme 
j’écarte  d’un  mot  tous  les  retards  ; réponds  à la  présente  lettre, 
si  tu  le  A'eux  bien.  Cela  suffira  peut-être,  non  seulement  à 
nous,  mais  encore  à ceux  qui  désirent  nous  entendre.  Ou  bien, 
si  cela  ne  suffit  pas,  nous  continuerons  à nous  écrire  et  à nous 

1)  Contra  Cresconiuin,  III,  53,59;  IV,  5)  Epist.  51.  — Pos.^idius  mentionne 

10,  12.  quatre  lettres  d’Augustin  à Crispinus 

2)  Ëpixl.  51,1.  (Indic.  oper.  Auyuslini,  3).  Nous  n’en 

3)  Ibid. ,51,  I.  avons  que  deux  (Epist.  51  et  66). 

4)  Ibid.,  51,  2-5. 


COURESPONDA^’CES 


289 


répondre,  jusqu’à  ce  que  cela  suffise.  N’est-ce  pas  le  plus  com- 
mode, grâce  au  voisinage  des  villes  que  nous  habitons?  Quant 
à moi,  je  suis  bien  décidé  à ne  pas  discuter  là-dessus  avec 
vous,  si  ce  n’est  par  lettres.  De  cette  façon,  aucun  de  nous  ne 
pourra  oublier  ce  qui  aura  été  dit  ; et  nous  donnerons  satisfac- 
tion aux  amateurs  de  ce  genre  de  discussions,  c[ui  autrement, 
peut-être,  ne  pourraient  pas  y assister  b » Puis,  sans  tarder, 
l’évêque  d’ilippone  engageait  la  controverse. 

Invoquant  le  témoignage  de'  l’Ecriture,  il  soutenait  que  le 
schisme  est  le  plus  grand  des  crimes  ; plus  grand  même  que 
l’idolâtrie  ou  la  destruction  des  Livres  sacrés  Contre  les 
mauvaises  raisons  qu’alléguaient  les  schismatiques  africains 
pour  justifier  leur  rupture,  Augustin  développait  un  système 
d’argumentation  C|ui,  en  ces  années-là,  lui  devenait  de  plus  en 
plus  familier.  Vous  nous  reprochez,  disait-il,  de  prétendus  crimes 
de  traditio  ; cependant  vous  avez  accueilli  et  maintenu  dans 
leurs  fonctions  épiscopales  vos  propres  schismatiques,  bien 
plus  coupables  d’après  vos  propres  théories,  et  solennellement 
condamnés  par  votre  concile  de  Bagaï'b  Vous  nous  accusez 
d’en  appeler  au  pouvoir  séculier  pour  vous  persécuter  : mais, 
vous-mêmes,  pour  la  restitution  des  basiliques,  vous  avez  in- 
tenté des  procès  aux  Maximianistes  devant  les  gouverneurs 
africains^.  Vous  déclarez  que,  seuls,  vous  pouvez  conférer  le 
baptême  : cela  ne  vous  a pas  empêchés  d’accepter  comme  va- 
lable le  baptême  conféré  en  dehors  de  vous  par  vos  schisma- 
tiques Bref,  sur  les  trois  questions  essentielles  qui  séparaient 
les  deux  Eglises,  schisme,  persécution,  baptême,  la  conduite 
des  Primianistes  envers  les  Maximianistes  était  en  opposition 
flagrante  avec  les  principes  dont  ils  se  targuaient  contre  les 
Catholiques 

C’est  sur  tout  cela  qu’Augustin  priait  Crispinus  de  s’expli- 
quer nettement  ; « Réponds  à cela,  disait-il.  Vois  comme  votre 
concile  a traité  de  sacrilège  le  schisme  des  Maximianistes  ; vois 
comme  vous  les  avez  persécutés  avec  l’aide  des  puissances  ju- 
diciaires ; vois  comme  vous  avez  admis  leur  baptême,  en  les 
admettant  eux-mêmes  après  les  avoir  condamnés.  Puis  réponds, 
si  tu  le  peux,  quel  moyen  vous  emploierez  pour  jeter  de  la 
poudre  aux  yeux  des  ignorants.  Dites  pourquoi  vous  êtes  sé- 
parés du  monde  entier  par  un  schisme  bien  plus  criminel  que 
le  schisme  condamné  par  vous-mêmes,  vous  vous  en  glorifiez. 


1)  Episl.  51,  1. 

2)  Ibid.,  61,  1. 

3)  Ibid.,  51,  2. 


4)  Episl.  51,  3. 

5)  Ibid.,  51,  4. 

6)  Ibid.,  51,  5. 


290 


L I T T K R A T U R E D O N A T 1 S T E 


chez  les  Maximlaulstes.  Que  la  paix  du  Christ  triomphe  dans 
ton  cœur  h » 11  est  à craindre  que  la  « paix  du  Christ  » n’ait 
pas  triomphé  dans  l’ànie  du  Donatiste.  En  tout  cas,  rien  n’au- 
torise à croire  que  Crispinus  ait  même  pris  la  peine  de  ré- 
pondre. 

Après  un  eiitr’acte  d’un  an  ou  deux,  Augustin  revint  à la 
charge.  Cette  Fois,  il  émulait  surtout  protester  contre  un  singu- 
lier abus  de  pouvoir  de  son  collègue  schismatique,  qui,  devenu 
propriétaire  Foncier  dans  le  diocèse  d’Hippone,  en  avait  proFité 
pour  y pousser  sa  propagande,  et  pour  y déchaîner  sur  les 
malheureux  paysans  de  ses  terres  les  coups  de  la  grâce  dona- 
tiste. C’était  en  400  ou  401.  Crispinus  avait  acheté  récemment 
le  domaine  des  Mappalia^  situé  aux  environs  d’Hippone.  Quand 
le  nouveau  propriétaire  vint  visiter  son  domaine,  il  constata 
que  quatre-vingts  de  ses  colons  étaient  catholiques  : sans  leur 
demander  leur  avis,  il  les  convertit  d’oFFice,  et  les  rebaptisa*. 

Ce  Fut  un  beau  scandale  dans  la  région.  L’évêc[ue  d’Hippone 
Fut  indigné.  On  s’en  aperçoit  au  ton  de  la  lettre  qu’il  écrhdt 
aussitôt  à Crispinus.  H le  menaçait  d’un  procès  ; il  pourrait, 
disait-il,  le  Faire  condamner  à l’amende  des  dix  livres  d’or, 
prévue  par  les  lois  récentes  contre  les  rebaptiseurs  Cepen- 
dant, il  préférait  une  solution  à l’amiable.  Il  proposait  donc 
au  Donatiste  une  discussion  contradictoire,  en  présence  des 
paysans  du  domaine  : on  dresserait  le  procès-verbal  complet 
de  toutes  les  paroles  prononcées,  et  l’on  traduirait  ce  procès- 
verbal  en  punique  pour  ceux  qui  ne  savaient  pas  le  latin.  Après 
avoir  entendu  les  deux  évêques,  les  colons  des  Mappalia  choi- 
siraient librement  entre  les  deux  Eglises.  On  pouiTait  procéder 
de  même  dans  d’autres  domaines,  où  les  Donatistes  préten- 
daient que  les  paysans  avaient  été  convertis  de  foi'ce,  par  leur 
maître,  au  Catholicisme^. 

La  lettre  se  terminait  par  une  invitation  pressante  ; « Je 
t’adjure,  par  le  Christ,  de  répondre  à cela  »,  disait  Augustin». 
Cette  fois  encore,  semble-t-il,  l’évêque  — propriétaire — fit  le 
sourd  ; et  son  adversaire  ne  paraît  pas  avoir  donné  suite  à sa 
menace  de  procès. 

Bientôt  Crispinus  allait  se  trouver  aux  prises,  et  dans  sa 
ville  épiscopale,  avec  un  adversaire  moins  patient  : son  collègue 
catholique  de  Calama,  encore  jeune  en  ces  temps-là.  Tardent  et 

1)  «Fax  Christi  rinçât  in  corde  tuo  » 3)  Epist.  66,  1. 

[ibid.,  51,  5).  4)  Ibid.,  66,  2. 

2)  Epist.  66,  1 ; Contra  litteras  Peti-  5)  « Adjuro  te  lier  Christum  ut  ad 

liani,  II,  83,  184  ; 99,  228.  ista  rcspondeas  » {ibid.,  66,  2). 


CORRESPONDANCES 


291 


belliqueux  Possidius.  Ancien  moine  d’Hippone,  disciple  et  ami 
d’Augustin,  grand  admirateur  du  maître  dont  il  devait  écrire 
la  biographie,  Possidius  avait  horreur  des  schismatiques.  On  a 
vu  que  Crispinus  n’était  pas  mieux  disposé  pour  les  Catho- 
liques. La  guerre  ne  pouvait  manquer  d’éclater  entre  les  deux 
évêques  rivaux  de  Calama.  Ce  fut  une  guerre  sourde,  d’abord. 
Après  un  attentat  donatiste,  ce  fut  une  guerre  ouverte,  qui 
aboutit  à d’interminables  querelles  devant  les  tribunaux.  Plu- 
sieurs documents  fort  curieux  déroulent  encore  sous  nos  yeux 
les  péripéties  assez  pittoresques  de  ce  long  duel  épiscopal  *. 

A notre  connaissance,  c’est  en  403  que  les  deux  évêques  de 
Calama  se  trouvèrent  pour  la  première  fois  en  présence.  Dans 
l’automne  de  cette  année-là,  conformément  aux  résolutions  ar- 
rêtées à Carthage  par  le  concile  catholique  du  25  août,  Possi- 
dius voulut  mettre  son  collègue  schismatique  en  demeure 
d’adhérer  au  projet  de  conférence  générale.  Suivant  la  procédure 
adoptée,  il  s’adressa  aux  autorités  municipales,  qui  devaient 
servir  d’intermédiaires  et  faire  dresser  le  procès-verbal.  A Ca- 
iama,  comme  à Hippone,  il  y eut  deux  entrevues  successives. 
Lors  de  la  première  convocation,  Crispinus  déclara  sèchement 
qu’il  ne  pouvait  répondre  à la  notification  du  Catholique,  avant 
de  connaître  la  décision  du  concile  de  son  parti.  Convoqué  de 
nouveau,  quelques  mois  plus  tard,  après  la  réunion  du  concile 
donatiste,  il  afficha  le  pliis  profond  dédain  pour  son  adver- 
saire, affectant  d’ignorer  sa  présence,  jouant  au  prophète,  ne 
répondant  aux  questions  et  aux  sommations  des  magistrats  que 
par  des  versets  bibliques 

Ce  fut  d’abord  un  trait  emprunté  au  livre  des  Macchabées  : 
« Ne  crains  pas  les  paroles  du  pécheur  » Puis,  cette  maxime 
des  Proverbes  : « Garde-toi  de  parler  devant  les  oreilles  d’un 
insensé  ; s’il  t’entend,  il  raillera  la  sagesse  de  tes  discours''^.  » 
Sommé  de  s’expliquer  plus  clairement,  le  Donatiste  ajouta  ; 
« Voici  ma  réponse,  conforme  au  langage  du  patriarche  : Que 
les  impies  s’éloignent  de  moi,  je  ne  veux  pas  connaître  leurs 
voies  Ces  énigmes,  qui  durent  causer  quelque  stupéfac- 
tion aux  magistrats,  n’étaient  que  trop  claires  pour  un  évêque 
catholique.  Elles  signifiaient  aussi  que  Crispinus  se  considérait 
comme  un  juste,  un  sage,  un  saint,  et  qu’il  regardait  Possi- 
dius comme  un  pécheur,  un  insensé,  un  impie.  Les  oracles  du 

1)  Possidius,  Vila  Augustini,  12  ; Au-  46,  .50. 

gustin,  Epist.  88,  7 ; 106,  2,  4 ; Conlra  3)  I Macchab.,  2,  62. 

Cresconium,  ill,  46,  .50  et  suiv.  4)  Proverb.,  23,  9. 

2)  Augustin,  Contra  Cresconium,  lII-  5)  Job.,  34,  27. 


292 


LITTERATURE  UONATISTE 


prophète  de  Calama  n’en  mirent  pas  moins  en  gaieté  Augustin 
et  ses  amis. 

Ces  railleries  contribuèrent  sans  doute  à exaspérer  les  clercs 
dissidents,  dont  les  rancunes  mirent  en  péril  jusqu’à  la  vie  de 
Possidius.  A quelque  temps  de  là,  vers  la  fin  de  403,  un  sau- 
vage attentat  émut  toute  la  contrée.  Au  cours  d’une  tournée 
pastorale,  l’évêque  catholique  de  Calama  fut  attaqué  soudain 
par  une  bande  de  fanatiques,  que  commandait  le  prêtre  Crispi- 
nus,  homonyme  et  peut-être  parent  de  l’évêque  schismatique. 
Voyant  la  route  barrée,  Possidius  se  réfugia  dans  un  domaine 
xmisin  avec  les  gens  de  son  cortège.  Il  y fut  poursuivi  par  les 
énergumènes,  qui  commencèrent  le  siège  de  la  maison,  et  qui 
par  trois  fois  y mirent  le  feu.  Les  assiégés  auraient  été  brûlés 
vifs,  sans  l’intervention  des  colons  du  domaine,  qui  éteigni- 
rent l’incendie.  Enfin,  la  porte  céda.  Les  assiégeants  enva- 
hirent aussitôt  la  maison,  saccageant  tout,  pillant  les  bagages, 
assommant  les  gens  et  jusqu’aux  bêtes  de  charge.  L’évêque 
s’était  caché  à l’étage  supérieur.  Ün  l’y  découvrit,  on  le  traîna 
vers  l’escalier,  on  le  poussa  en  bas  avec  force  coups.  A ce  mo- 
ment, le  prêtre  Crispinus  donna  le  signal  de  la  retraite  ; 
effrayé  sans  doute  des  conséquences  d’un  crime  commis  devant 
tant  de  témoins.  Le  malheureux  évêque  échappait  à ses  bour- 
reaux par  miracle.  Il  en  fut  quitte  pour  de  multiples  contu- 
sions ' . 

Cet  attentat  donna  lieu  à de  longs  procès,  qui  durèrent  plus 
d’un  an,  et  où  plusieurs  fois  les  deux  évêques  de  Cclama  se  re- 
trouvèrent face  à face.  Possidius  déposa  une  plainte  auprès  des 
magistrats  de  la  cité  : très  modéré  dans  sa  requête,  il  invitait 
seulement  son  collègue  schismatique  à désavouer  et  à punir 
son  prêtre.  A l’audience  municipale,  l’évêque  donatiste  refusa 
brutalement  toute  satisfaction.  Alors,  le  defensor  Ecclesiæ  du 
diocèse  entra  en  scène.  Il  poursuivit  l’évêque  Crispinus  devant 
le  tribunal  du  proconsul,  en  requérant  contre  lui  l’application 
de  la  loi  de  Théodose  contre  les  clercs  héréti({ues,  l’amende  des 
dix  livres  d’or.  Crispinus  plaida  lui-même  sa  cause  devant  le 
proconsul.  Il  soutint  qu’il  n’était  nullement  hérétique.  Par  son 
argumentation,  il  embarrassa  le  juge,  et  déconcerta  même 
l’accusateur  public,  qui  abandonna  l’affaire.  Possidius,  qui  ne 
lâchait  pas  prise  aisément,  reprit  l’accusation  pour  son  compte  ; 
et  le  procès  recommença.  A Carthage,  devant  le  proconsul,  une 


1)  Augustin,  Conlra  Cresconium,  111, 
i6,  .50  ; Epist.  10.5,  2,  4 ; Possidius, 


Vita  Auyustini,  12. 


CORRESPONDANCES 


293 


longue  controverse  s’engagea  entre  les  deux  évêques  de  Ca- 
lama  sur  les  caractères  de  l’hérésie.  Vaincu,  sinon  convaincu, 
par  son  adversaire,  Crispinus  fut  déclaré  hérétique,  et  con- 
damné à l’amende.  Condamnation  de  principe,  puisque  le  juge 
accorda  remise  de  l’amende  sur  la  requête  de  l’accusateur  lui- 
même.  ?dais  Crispinus  continua  de  protester  contre  le  principe 
de  la  condamnation  : il  en  appela  au  tribunal  de  l’empereur. 
Mal  lui  en  prit  ; car  l’empereur  confirma  la  sentence,  en  blâ- 
mant l’indulgence  du  juge.  Cette  fois  encore,  l’amende  fut  re- 
mise sur  une  nouvelle  requête  de  Possidius  et  d’autres  évêques 
catholiques  '.  D'ailleurs,  la  générosité  de  ses  adversaire's  ne  fit 
qu’exaspérer  Crispinus,  comme  une  humiliation. 

Jusqu’au  bout,  il  resta  fidèle  à son  parti.  Au  reste,  il  n’eut 
guère  à souffrir  pour  son  Eglise.  11  ne  fut  pas  sérieusement 
inquiété  après  l’édit  d’union  de  405 2.  U conserva  son  siège 
épiscopal  jusqu’au  début  de  411.  Mais  le  P’*'  juin  de  cette  année- 
là,  à la  première  séance  de  la  Conférence  de  Carthage,  Peti- 
lianus  de  Constantine  put  dire,  à propos  de  la  communauté  dis- 
sidente de  Calama  : « Crispinus  est  sorti  tout  récemment  de 
son  corps  ’’.  » Le  farouche  sectaire  était  mort  à temps  pour  ne 
pas  assister  à la  déroute  de  son  parti.  Sectaire,  il  l’avait  tou- 
jours été  ; mais,  d’année  en  année,  il  était  devenu  plus  intransi- 
geant. Les  relations  épistolaires  avec  xVugustin  et  ses  démêlés 
avec  Possidius  nous  l’ont  montré  de  plus  en  plus  sourd,  ou  de 
moins  en  moins  poli. 

Aussi  peu  accommodant  que  Crispinus,  mais  moins  batail- 
leur, était  son  collègue  lanuarianus,  qui,  par  droit  d’ancienneté, 
devint  primat  donatiste  de  Numidie.  Ce  lanuarianus  était 
évêque  des  Cases  Noires  [Casæ  Nigræ  ou  Nigrenses),  cité  nu- 
mide dont  on  ignore  l’emplacement  exact.  Les  schismatiques 
étaient  maîtres  dans  cette  localité,  où  les  Catholiques  n’avaient 
même  pas  d’évêque^.  Pendant  bien  des  années,  lanuarianus 
s’était  contenté  d’administrer  son  diocèse,  sans  qu’on  entendit 
parler  de  lui.  Nous  savons  seulement  qu’il  assistait  en  394  au 
concile  primianiste  de  Bagai 

A ce  moment,  il  n’était  pas  encore  primat  de  Numidie,  mais 
il  était  déjà  l'un  des  évêques  les  plus  anciens  : il  est  nommé  le 
cinquième  dans  l’en-tète  de  la  Sentence  du  concile.  Il  fut 

1)  Augustin,  Epist.  88,  7 ; 105,  2,  4 ; 3)  Collât.  Cartkag.,  l,  139. 

Contra  Cresconiuin,  III,  47,  51  et  suiv.  ; 4)  Ibid.,  1,  157. 

Possidius,  Vila  Auguslini,  12.  6)  Augustin,  Contra  Cresconiuin,  III, 

2)  Augustin,  Contra  Cresconium,  III,  53,  59  ; IV,  10,  12. 

47,  51. 


294 


LI TTEKATUUE  DONATISTE 


promu  à la  charge  de  primat  avant  402  ; car,  cette  année-là,  il 
est  mentionné  comme  étant  l’un  des  principaux  Donatistes, 
entre  Donat  et  Petilianus  *.  C’est  donc  vers  400,  comme  doyen 
des  évêques  de  la  province  par  l’ancienneté  de  sa  consécra- 
tion épiscopale,  que  lanuarianus  devint  le  chef  de  l’Eglise  dis- 
sidente en  Numidie. 

Gomme  tel,  il  joua  un  rôle  en  411,  un  rôle  d’apparat,  dans 
les  préliminaires  de  la  Conférence  de  Carthage.  Pour  la  signa- 
ture des  pièces  officielles,  et  sans  doute  dans  les  cérémonies,  il 
eut  le  pas  sur  Primianus  lui-même,  primat  de  Carthage  et  chef 
réel  du  partit  : préséance  tout  honorifique,  qu’il  devait  éAudem- 
ment,  non  pas  à son  mérite  personnel  ni  à sa  réputation,  mais 
à une  vieille  tradition  remontant  aux  origines  mêmes  de  la 
secte.  D’ailleurs,  malgré  ces  honneurs  et  ces  prérogatives 
apparentes,  lanuarianus  n’exerça  aucune  action  sur  les  dé- 
bats ; il  ne  put  même  y prendre  part,  n’ayant  pas  été  élu  man- 
dataire du  parti.  On  ne  sait  ce  qu’il  devint  après  la  condam- 
nation du  Donatisme,  au  milieu  de  l’effondrement  de  son 
Eglise. 

La  correspondance  d’Augustin  avec  lanuarianus  est  anté- 
rieure de  plusieurs  années  à la  Conférence  de  Carthage 3.  Elle 
se  rapporte  aux  violences  commises  par  les  schismatiques  dans 
le  nord  de  la  Numidie.  L’édit  d’union  de  405,  appliqué  sans 
méthode  et  par  à-coups  en  ces  régions,  n’y” avait  pas  produit 
l’effet  attendu  : loin  d’effrayer  ou  de  ramener  les  dissidents,  il 
les  avait  exaspérés  sans  les  affaiblir  sérieusement.  Leur  fureur 
avait  redoublé;  les  attentats  se  multipliaient.  Augustin,  qui 
n’avait  plus  d’illusions  sur  ses  confrères  schismatiques  d’Hip- 
pone  ou  des  diocèses  voisins,  résolut  vers  406  de  tenter  une 
démarche  auprès  de  leur  chef  hiérarchique.  D’où  sa  lettre  à 
lanuarianus,  primat  donatiste  de  Numidie  ; lettre  envoyée  au 
nom  des  « clercs  catholiques  de  la  région  d’Hippo  Regius^  », 
mais  inspirée  et  même  rédigée  par  leur  évêque,  dont  on  recon- 
naît la  manière  et  le  style.  L’objet  de  la  lettre  était  double  : 
protester  contre  les  violences  en  sommant  le  primat  de  les  faire 
cesser,  et,  en  même  temps,  lui  proposer  une  conférence  entre 
évêques  des  deux  partis,  ou,  tout  au  moins,  engager  une  con- 
troverse épistolaire  où  l’on  chercherait  à s’entendre. 


])  Contra  Utleras  Peliliani,  111,  53, 
()5  et  suiv.  — • Cf.  Possidius,  Indie.  oper. 
Augustini,  3 : « Januari  (an)o,  primati 
partis  Doiiati  ». 

2)  Collât.  Carthag.,  I,  14  ; 148-149  ; 


157  ; III,  251  et  258. 

3)  Augustin,  Epist.  88. 

4)  « lanuari(an)o  clerici  catholici  re- 
gionis  Hipponensium  Ilcgiorum»  {Epist 
88,  en-tête). 


CORRESPONDA>’CES 


295 


Cette  longue  lettre,  qui  a souvent  les  allures  d’un  traité,  vi- 
sait d’abord  à établir  la  légitimité'  du  recours  au  pouvoir  sécu- 
lier. Dès  ses  premiers  mots,  l’auteur  constatait  le  l’ait  brutal 
qui  poussait  à bout  les  Catholiques  : « Vos  clercs  et  vos  Cii'- 
concellions,  disait-il,  sévissent  contre  nous  en  déchaînant  une 
persécution  d’un  nouveau  genre  et  d’une  cruauté  inouïe  h » Ces 
violences  justifiaient  le  récent  édit  d’union.  Les  Donatistes  de- 
vraient s’incliner  devant  ces  lois  impériales;  car  leurs^  an- 
cêtres avaient  été  les  premiers  à solliciter  l’intervention  du 
gouvernement  dans  la  querelle  des  Eglises,  en  accusant  Cmci- 
lianus  de  Carthage  auprès  de  Constantin  '^.  C’est  ce  que  mon- 
traient bien  les  pièces  officielles  ici  reproduites  et  toute  l’histoire 
des  premiers  temps  du  schisme  : le  rapport  du  proconsul  Anu- 
linus'^,  les  conciles  de  Rome  et  d’Arles,  les  appels  successifs 
des  dissidents,  la  sentence  de  Constantin  et  la  loi  qui  suivit 
l’enquête  sur  Feli.v  d’Abthugni  et  la  lettre  de  l’empereur  au 
proconsul  Probianus^.  Tous  ces  documents  et  ces  faits  prou- 
vaient en  toute  évidence  que  les  Donatistes  avaient  les  premiers 
provoqué  l’intervention  du  pouvoir  séculier  o. 

Si  les  Catholiques,  à leur  tour,  s’étaient  engagés  dans  cette 
voie,  c’est  qu’ils  y avaient  été  contraints  par  les  attentats  des 
clercs  schismatiques  et  des  Circoncellions  : pour  se  défendre, 
ils  avaient  dû  demander  l’application  des  lois Encore  avaient- 
ils  patienté  tant  qu’ils  l’avaient  pu.  Vainement  ils  avaient 
proposé  naguère  une  conférence  générale  entre  les  deux  partis, 
et  montré  une  patience  toute  chrétienne  dans  leurs  plaintes, 
notamment  lors  des  procès  de  Crispinus,  ou  dans  leurs  re- 
quêtes à l’empereur  : les  violences  de  leurs  adversaires,  sur- 
tout l’attentat  contre  Maximianus  de  Bagaï,  avaient  décidé  le 
gouvernement  à lancer  le  récent  édit  d’union^.  Malgré  ces  lois, 
les  violences  avaient  continué,  même  redoublé.  Les  Donatistes 
se  disaient  persécutés  ; mais  c’étaient  leurs  amis  les  Circoncel- 
lions, et  même  certains  de  leurs  clercs,  qui  terrorisaient  la 
contrée  par  des  brigandages  de  tout  genre,  incendies,  vols, 
mutilations  ou  meurtres'^.  A ces  provocations  et  à ces  crimes, 
les  Catholiques  n’opposaient  qu’une  propagande  toute  paci- 
fique et  l’ardeur  d’une  charité  toute  chrétienne.  Si  parfois  des 
schismatiques  avaient  été  frappés  à leur  tour,  ils  l’avaient  été,  à 


1)  Epist.  88,  1. 

2)  Ibid.,  88,  1. 

3)  Ibid.,  88,2. 

4)  Ibid.,  88,  3. 

5)  Ibid.,  88,  3-4. 


6)  Epist.  88,  5. 

7)  Ibid.,  88,  «. 

8)  Ibid.,  88,  7. 

9)  Ibid.,  88,  8. 


296 


LITTERATURE  DONATISTE 


l’insu  du  clergé  et  malgré  sa  défense,  i)ar  leurs  victimes  qui  se 
jugeaient  eu  état  de  légitime  défense 

Pour  mettre  fin  à tous  ces  brigandages,  les  clercs  d’Hippone 
s’adressaient  maintenant  à lanuarianus,  comme  à la  plus  haute 
autorité  de  l’Eglise  donatiste  en  Numidie.  Us  invitaient  le  pri- 
mat à prendre  des  mesui’es  pour  rétablir  la  paix.  Us  lui  sug- 
géraient divers  moyens  ; soit  une  grande  conférence  entre  les 
évêques  des  deux  partis,  soit  un  concile  donatiste,  soit  des  né- 
gociations par  l’intermédiaire  des  évêques  de  la  région  d’Hip- 
pone,  soit  une  enquête  sur  les  attentats,  avec  confrontation  des 
coupables  et  des  plaignants,  soit  des  réprimandes  et  des  ins- 
tructions écrites  aux  clercs  compromis  dans  les  brigandages 2. 
Bref,  on  ne  prétendait  pas  imposer  au  primat  donatiste  telle  ou 
telle  décision;  mais  on  le  sommait  d’agir  enfin  d’une  façon  ou 
d’une  autre.  S’il  continuait  à tolérer  les  excès  de  tout  genre 
commis  par  les  gens  de  sa  secte,  on  l’avertissait  qu’il  pourrait 
le  regretter  bientôt  : « De  tous  ces  moyens,  lui  disait-on, 
choisissez  ceux  que  vous  voudrez.  Mais,  si  vous  méprisez  nos 
plaintes,  nous  ne  regretterons  nullement  d’avoir  voulu  agir 
pacifiquement.  En  ce  cas,  le  Seigneur  secourra  son  liglise  ; et 
c’est  vous  qui  regretterez  d’avoir  méprisé  notre  humble  re- 
quête^. » Sur  cette  menace  discrète  se  terminait  la  lettre  de 
protestation. 

Des  clercs  d’Hippone  avaient  été  chargés  de  porter  le  mes- 
sage, et  de  rapporter  la  réponse  du  primat'*.  On  peut  craindre 
qu’ils  ne  soient  revenus  les  mains  vides.  lanuarianus,  malgré 
son  grand  âge  g semble  n’avoir  pas  été  plus  avisé  qu’aimable. 
Selon  toute  apparence,  il  ne  fit  rien  pour  arrêter  les  violences, 
il  n’envoya  pas  d’instructions,  il  n’accepta  ni  conférence  ni 
controverse,  il  ne  promit  rien,  et  meme  il  ne  répondit  rien. 
C’était  assez  dans  les  traditions  de  la  politique  et  de  la  poli- 
tesse des  Donatistes. 

Heureusement,  tous  les  schismatiques  de  Numidie  n’étaient 
pas  aussi  farouches  que  le  primat  lanuarianus  ou  son  collègue 
Grispinus  de  Calama.  Parmi  eux,  il  se  trouva  des  gens  de  bon 
sens,  aimables  et  polis,  assez  conciliants,  au  moins  dans  la 
forme,  qui  répondaient  aux  Catholiques  et  consentaient  à dis- 
cuter pour  chercher  sincèrement  la  vérité.  Augustin  et  ses 
amis  purent  engager  des  controverses  par  lettres  avec  plu- 


1)  Episi.  88,  9. 

2)  Ibid.,  88,  10-12. 

3)  Ibid.,  88,  12. 


4)  Epist.  88,  10-11. 
6)  Ibid.,  88,  1. 


CORRESPONDANCES 


297 


sieurs  d’entre  eux  ; tantôt  des  évêques  ou  des  clercs,  tantôt  des 
laïques 

Au  premier  rang,  dans  l’ordre  de  la  courtoisie  comme  dans 
l’ordre  chronologique,  on  doit  citer  des  schismatiques  de  Thu- 
hursicum  Numidarum  : l’évêque  Fortunius,  et  un  groupe  de  ses 
fidèles,  Glorius,  Eleusius,  deux  personnages  du  nom  de  Félix, 
dont  l’un  était  peut-être  grammairien'^. 

La  ville  tle  Thubursicum  Numidarum,  aujourd’hui  Kliamissa, 
dont  plusieurs  quartiers  sont  sortis  de  terre  au  cours  de  fouilles 
importantes  en  ces  dernières  années^,  était  située  nu  Sud  d’Hip- 
pone,  à 32  kilomètres  au  Sud-Ouest  de  Thagaste  (Souk  Ahras), 
la  ville  natale  d’Augustin.  C’est  dire  qu’on  y connaissait  bien 
le  grand  évê{[ue  catholique  d’Hippone.  On  l’y  considérait  un 
peu  comme  un  compatriote,  on  y était  fier  de  ses  succès  et  de 
sa  renommée;  les  gens  de  tous  les  partis  avaient  pour  lui  une 
sincère  admiration.  Ces  considérations  ne  furent  peut-être  pas 
étrangères  aux  manifestations  de  la  sympathie  déférente  qu(‘ 
lui  témoignèrent  à plusieurs  reprises  les  schismatiques  de  l’en- 
droit. 

Quoi  qu’il  en  soit,  dans  le  courant  de  397,  deux  ans  après  sa 
consécration  épiscopale,  Augustin  eut  l’occasion  de  se  rendre  <à 
Thubursicum.  Il  y noua  ou  y renouvela  connaissance  avec  un 
groupe  de  dissidents  laïques,  Clorius,  Eleusius,  les  deux  Félix 
et  autres.  C’étaient  de  très  honnêtes  gens,  sincères  et  loyaux, 
connus  pour  leur  modération  et  leur  parfaite  orthodo.xie,  aux- 
quels l’adversaire  le  plus  décidé  ne  pouvait  rien  reprocher, 
sinon  d’être  schismatiques  L Ils  s’affligeaient  des  misères  du 
Donatisme  et  des  ([uerelles  religieuses;  ils  désiraient  ardem- 
ment une  réconciliation,  et  cherchaient  à la  préparer  par  de 
franches  explications’’.  Pour  Augustin,  qui  menait  une  très 
vive  campagne  contre  le  schisme,  et  qui  alors  comptait  seule- 
ment sur  la  persuasion  pour  ramener  les  dissidents,  c’était 
une  bonne  fortune  que  de  rencontrer  des  schismatiques  comme 
ceux-là.  Il  engagea  donc  avec  eux  une  controverse  en  règle, 
avec  pièces  à l’appui,  sur  les  origines  et  la  légitimité  du 
schisme'’.  Les  discussions  remplirent  trois  longues  séances. 

Pour  eu  fixer  le  souvenir  et  en  marquer  les  résultats,  l’évêqu(! 


1)  Epiât.  43-44  ; 49  ; 70. 

2)  Epist.  43-44. 

3)  Gsell  et  Joly,  Khainissa,  Mdaoa- 
rouch,  Announa.  Fouilles  exécutées  par 
le  Service  des  Moaumeiits  historiques 
de  l’Algérie.  — Preinicro  partie  ; Klia- 


missa  ; Alger  et  Paris,  1914. 

4)  Augustin,  Epiât.  43,  1. 
ô)  Ibid.,  43,  9,  27  ; 44,  1 et  suiv.  ; 44, 
6,  13. 

G)  Epist.  43,  2,  3 et  suiv. 


298 


LITTERATURE  DONATISTE 


d’Hippone  imagina  de  résumer  toute  la  controverse  dans  une 
longue  lettre,  adressée  non  seulement  « aux  seigneurs  ses  très 
chers  frères,  justement  recommandables,  Glorius,  Eleusius,  les 
Félix...  »,  mais  encore  « à toutes  les  autres  personnes  qui  le 
voudraient  bien  ' ».  Gomme  on  le  voit,  dans  la  pensée  de  l’au- 
teur, la  lettre  visait  le  public  autant  que  ses  correspondants  ; 
elle  devait  servir  de  procès-verbal  pour  la  propagande  catholique. 

Dans  une  sorte  d’introduction,  Augustin  louait  hautement  ses 
amis  de  Thubursicum;  il  déclarait  qu’il  était  toujours  prêt  à dis- 
cuter avec  les  Donatistes  sincères-.  Puis  commençait  le  compte 
rendu  détaillé  de  la  controverse.  Les  schismatiques  avaient 
produit  les  Actes  du  concile  des  dissidents  qui  à Carthage,  en 
312,  avait  condamné  et  déposé  Cæcilianus-h  L’évêcpie  d’Hip- 
pone avait  allégué  aussitôt  la  série  des  documents  dont  les 
Catholiques  se  servaient,  depuis  Optât,  pour  justifier  Ccccilia- 
nus  et  prouver  la  condamnation  de  ses  adversaires  par  l’empe- 
reur comme  par  les  conciles^.  Mais  tous  ces  documents,  Augus- 
tin ne  pouvait  en  donner  lecture,  ne  les  ayant  pas  sous  la  main. 
Il  avait  donc  proposé  de  les  envoyer  chercher,  probablement  à 
Thagaste,  dans  les  archives  épiscopales  de  son  ami  Alype. 
Pendant  l’entr’acte,  il  était  allé  régler  une  affaire  dans  une  petite 
ville  des  enAÙrons.  Deux  jours  après,  les  documents  étant  arri- 
vés à Thubursicum,  la  conférence  avait  recommencé.  Le  matin, 
on  avait  lu  d’un  bout  à l’autre  le  protocole  de  la  réunion  de 
Girta,  en  305,  qui  prouvait  la  Iraditio  de  plusieurs  des  adver- 
saires de  Cæcilianus  ; puis  les  Gesta  proconsularia  de  l’en- 
quête qui  avait  établi  l’innocence  de  son  consécrateur  Félix 
d’Abthugni.  L'après-midi,  on  a^mit  pris  connaissance  des  autres 
documents  : les  supplic[ues  des  dissidents  à Constantin,  les  Gesta 
ecclesiastica  du  concile  de  Rome,  la  lettre  de  Constantin  noti- 
fiant sa  sentence 

A P rès  avoir  fait  lire  ces  pièces,  Augustin  les  avait  longue- 
ment commentées.  11  rappelait  à ses  correspondants  les  princi- 
paux thèmes  de  sa  démonstration  : innocence  de  Cæcilianus  et 
de  son  consécrateur  ; indignité  de  ses  adversaires,  dont  beau- 
coup étaient  des  traditeurs  ; précipitation  coupable  du  concile  de 
312,  qui  aurait  dù  renvoyer  l’affaire  aux  évêques  d’outre-mer*'; 
imprudence  des  dissidents,  qui  avaient  sollicité  eux-mêmes 
l’intervention  du  pouvoir  séculier',  et  qui  avaient  préparé  ainsi 

1)'«  Et  ceteris  qiiibiis  lioc  "ratum  4)  Epist.  43,  2,  3-4. 
est  » {Episl.  43,  cn-tète).  5)  Ibid.,  43,  2,  5. 


2)  Epist.  43,  1,  1-2. 

3]  Ibid.,  43,  2,  3. 


6)  Ibid.,  43,  3,  0-12  ; 0,  17-18. 

7)  Ibid.,  43,  4,  13. 


CORRESPONDANCES 


299 


leur  condamnation  *;  entêtement  absurde  des  Donatistes,  qui 
pourtant  avaient  contre  eux  toutes  les  Eglises  d’outre-mer et 
qui  venaient  de  condamner  eux-mêmes  leur  schisme  par  leur 
attitude  envers  leurs  propres  schismatiques'^.  Cette  longue 
argumentation  avait  pour  conclusion  logique  une  exhortation  à 
rentrer  dans  l’Eglise  : « Mon  discours,  disait  l’évêque,  sera 
pour  vous  un  avertissement  salutaire,  si  vous  le  voulez;  sinon, 
un  témoin  contre  vous,  même  si  vous  ne  le  voulez  pas  Le 
procès-verbal  de  la  controverse  se  terminait  par  un  sermon  ; et 
le  sermon,  par  une  mise  en  demeure  de  se  convertir. 

Si  Augustin  avait  donné  à ce  procès-verbal  la  forme  d’une 
lettre  aux  Donatistes  de'Thubursicum,  ce  n’était  pas  seulement 
par  courtoisie  envers  eux;  c’était  pour  soumettre  son  compte 
rendu  à leur  approbation,  pour  en  faire  ainsi  certifier  l’exacti- 
tude ou  provoquer  des  rectifications.  Ses  correspondants  lui 
ont  certainement  répondu  ; mais  nous  n’avons  pas  leur  lettre. 

Ils  avaient  fait  à Augustin  l’éloge  de  leur  évêque  Fortunius^  ; 
ils  firent  à Fortunius  l’éloge  d’Augustin'*.  Les  deux  évô([ues 
désiraient  entrer  en  relations.  Quand  deux  hommes  sont  ains 
attirés  l’un  vers  l’autre,  les  hasards  de  la  vie  ne  tai-dent  pas  à 
les  mettre  en  présence.  En  ce  cas,  le  plus  jeune  des  deux  fait 
ordinairement  plus  de  la  moitié  du  chemin.  C’est  ce  qui  arriva. 

Depuis  longtemps  évêque,  Fortunius  était  de  beaucoup  l’ainé 
d’Augustin.  Au  moment  de  sa  rencontre  avec  l’évéque  d’flip- 
pone,  c’était  un  vieillard'*.  Tout  ce  qu’on  sait  sur  sa  vie  anté- 
rieure, c’est  qu’il  assistait  en  394  au  concile  primianiste  de 
Bagai®.  Il  ne  devait  pas  voir  la  déroute  de  son  parti.  Il  mourut 
avant  411,  et  il  eut  pour  successeur  un  certain  lanuarius,  pré- 
sent à la  Conférence  de  Carthage'*. 

Brave  homme  un  peu  na'if,  d’une  bonhomie  candide,  Fortu- 
nius n’avait  rien  d’un  docteur.  D’instruction  médiocre,  et  sans 
vigueur  d’esprit,  il  n’était  pas  habitué  à penser  par  lui-même. 
Il  acceptait  bénévolement  les  traditions,  les  ]tréjugés  et  les 
prétentions  de  la  secte,  sauf  à les  interpréter  dans  le  sens  le 
moins  intransigeant.  11  était  convaincu,  sans  y avoir  beaucoup 
réfléchi,  que  les  Catholiques  étaient  des  traditeurs  que  son 
Eglise  était  en  communion  avec  le  monde  entier",  qu’elle  était 


1)  Epüt.  5,  14-16  ; 7,  19-20. 

2)  Ibid.,  43,  8,  21-24  ; 9,  25. 

3)  Ibid.,  43.  9,  26. 

4)  Ibid.,  43,  9,  27. 

5)  Epist.  44,  1. 

6)  Ibid.,  44,  2,  3. 


7)  Episl.  44,  1 ; 44,  5,  12  et  suiv. 

8)  Contra  Cresconium,  III,  53,  59  ; IV, 

10,  12. 

9)  Collât.  CavUiüij.,  I,  143  et  201. 

10)  Augustin,  Epist.  44,  2,  4. 

11)  Ibid.,  44,  2,  3. 


3U0 


LIÏTSHATIIHE  DONAÏISTE 


î 


la  véritable  Eglise  en  raison  des  persécutions  subies,  et  qu’elle 
était  l’Eglise  des  justes  par  excellence,  même  des  seuls  justes 
Sans  doute,  s’il  n’avait  pas  cru  tout  cela,  il  n’aurait  pas  été 
Donatiste.  Mais  il  y ^ des  manières  différentes  de  croire  les 
mêmes  choses.  La  manière  de  Fortunius-  était  simple,  trop  sim- 
ple, allant  jusqu’à  la  crédidité.  11  était  sans  défense  contre  les  , 
affirmations  hautaines  et  les  sophismes  des  docteurs  de  la  secte. 

Il  restait  asservi,  sans  qu’il  s’en  doutât,  aux  principes  exclu- 
sifs d’une  éducation  sectaire  et  à la  tyrannie  de  longues  habi- 
tudes d’esprit.  Par  là,  malgré  les  tendances  contraires  de  sa' 
bonhomie  conciliante,  il  ne  pouvait  s’affranchir  entièrement 
d’une  défiance  instinctive  à l'égard  des  Catholiques,  même  ou 
surtout  à l’égard  d’un  docteur  célèbre,  dialecticien  redoutable, 
comme  était  l’évêque  d’Ili[)pone. 

Chez  cet  excellent  homme,  le  cœur  valait  mieux  que  l’intelli- 
gence. D’intention,  au  moins,  il  était  aussi  dégagé  de  l’esprit 
sectaire  que  pouvait  l’être  un  Donatiste.  De  toute  sa  personne 
se  dégageait  un  air  de  bonté,  de  douceur  évangélique;  ses  pa- 
roles étaient  toutes  de  bienveillance  et  de  paix^.  Il  ne  se  faisait 
pas  trop  prier  pour  discuter  avec  les  adversaires  de  son  Eglise,^ 
et  il  discutait  avec  eux  courtoisement,  sans  jamais  se  fâcher  ; il 
rendait  justice  à leur  modération  ; il  n’hésitait  même  pas  à leur 
adresser  des  compliments'^.  Il  condamnait  franchement  les  vio- 
lences de  certains  schismatiques,  et  prêchait  à ses  fidèles  le 
respect  du  droit  d’autrui  ; il  était  d’avis  que  les  deux  partis 
devaient  renoncer  à se  reprocher  mutuellement  les  torts  de  leurs 
partisans  ; il  déclarait  même  qu’il  regrettait  la  décision  des 
conciles  de  la  secte  ordonnant  de  rebaptiser  tous  les  Catho- 
liques^. C’était  miracle,  nous  dit-on,  « de  trouAœr  chez  des 
évêques  donatistes  d’aussi  bonnes  dispositions  d’esprit,  autant 
de  bonne  volonté  qu’on  en  découvrait  chez  ce  vieillard^  ».  Bref, 
dans  le  monde  des  schismatiques  de  Numidie,  on  était  tout  sur- 
pris de  rencontrer  un  évêque  aussi  aimable. 

Naturellement,  Augustin  brûlait  de  connaître  cet  étonnant 
confrère,  presque  unique  en  son  genre.  Il  saisit  la  première 
occasion.  Vers  le  début  de  398,  quelques  mois  après  ses  confé- 
rences avec  les  laïques  de  Thubursicum,  il  dut  se  rendre  à Cons- 
tantine  pour  la  consécration  du  nouvel  évêque,  son  ami  F’ortu- 
natus*^.  Au  lieu  de  suivre  le  chemin  direct,  il  passa  par  Tha- 
gaste,  sa  ville  natale,  où  il  retournait  toujours  volontiers,  et  où 


1)  Augustin,  Epist.  44,  4,  7 et  suiv. 

2)  Ibid.,  44,  6,  13. 

3)  Ibid.,  44,  1 et  suiv.  ; ô,  12. 


4)  Augustin,  Episl.  44,  5,  12. 

5)  Ibid.,  44,  6,  13. 

6)  Ibid.,  44,  1 ; 44,  6,  13. 


CORRESPONDANCES 


301 


d’ailleurs  il  devait  prendre  en  passant  son  élève  d’autrefois,  son 
compagnon  de  jeunesse,  l’évêque  Alype. , De  Thagaste  à Thu- 
bursicum  Numidarum,  il  n’y  avait  qu’une  journée  de  route.  Les 
voyageurs  y arrivèrent  le  lendemain. 

L’arrivée  du  célèbre  évêque  d’Hippone  mit  en  rumeur  les 
bonnes  gens  de  Thubursicum,  dont  la  curiosité  légèrement  im- 
portune allait  épier  ses  démarches  et  s’attacher  à ses  pas.  INIais 
Augustin  ne  songeait  alors  qu’cà  l’évêque  donatiste  de  l’endroit. 
Il  lui  fit  remettre  aussitôt  un  billet,  où  il  lui  annonçait  sa  visite 
et  lui  proposait  une  discussion  amicale.  Fortunius  répondit  en 
acceptant  de  bonne  grâce  '. 

Les  voyageurs  se  mirent  donc  en  route,  pour  gagner  la  mai- 
son épiscopale.  Ils  n’y  arrivèrent  pas  seuls.  Les  rues  étaient 
pleines  de  badauds,  gens  de  tout  âge,  appartenant  à l’une  ou 
l’autre  Eglise,  qui  sans  façon  suivirent  les  deux  évêques  catho- 
liques, et  qui  entrèrent  avec  eux  chez  le  Donatiste.  La  présence 
de  tous  ces  intrus,  venus  là  comme  au  spectacle,  allait  changer 
le  caractère  de  la  controverse,  et  causer  quelque  distraction 
aux  orateurs.  Sans  doute,  l’accueil  de  Fortunius  fut  tout  aima- 
ble ; c’était  bien  l’homme  qu’avaient  dépeint  ses  fidèles.  Mais 
après  l’échange  de  compliments  et  de  politesses,  quand  on  vou- 
lut discuter  sérieusement,  Augustin  regretta  vite  de  n’avoir  pu 
passer  inaperçu  dans  les  rues  de  la  cité.  Impossible  de  s’en- 
tendre, au  milieu  des  manifestations  houleuses  de  la  sympathie 
ou  de  la  curiosité  populaire.  On  dut  même  renoncer  à dresser, 
comme  il  était  convenu,  le  procès-verbal  des  débats.  Les  cris 
des  spectateurs  couvraient  la  voix  des  orateurs.  Hachée  par  les 
interruptions,  coupée  d’entr’actes,  la  discussion  allait  comme  au 
hasard;  d’autant  mieux  que  Fortunius,  dialecticien  médiocre, 
tiraillé  entre  son  désir  de  réconciliation  et  la  rigueur  des  prin- 
cipes du  parti,  oscillait  au  moindre  souffle  de  contradiction,  tan- 
tôt risquant  des  avances,  tantôt  se  dérobant  pour  éluder  ques- 
tions ou  objections  2.  Bref,  on  n’aboutit  à rien,  si  ce  n’est  à un 
projet  assez  vague  : de  part  et  d’autre,  on  reconnut  l’utilité 
d’une  nouvelle  conférence,  mieux  conçue,  entre  deux  groupes 
d’évêques,  à l’abri  du  tumulte  populaire  3. 

D’ailleurs,  ni  les  fâcheux  incidents  de  la  séance,  ni  les  péri- 
péties de  la  discussion,  n’avaient  altéré  les  bonnes  dispositions 
l’éciproques  des  deux  adversaires.  Le  lendemain,  Fortunius  ren- 
dit sa  visite  à l’évêque  d’Hippone.  On  parla  encore  de  la  future 

1)  Augustin,  Epist.  i4,  1.  3)  Augustin,  Epist.  44,  5,  12  ; 6,  14. 

2)  Ibid.,  44,  1 et  suiv. 


VI. 


20 


302 


LITTERATURE  DONATISTE 


conférence.  Mais  le  temps  pressait:  Augustin  avait  des  affaires 
à régler,  ce  jour-là,  avant  son  départ  pour  Gonstantine,  et  le 
Donatiste  devait  aussi  s’absenter’.  Les  deux  évêques  durent  se 
séparer  bientôt.  Ils  se  quittèrent  à regret,  en  multipliant  les 
protestations  d’amitié,  en  faisant  assaut  de  compliments.  Ils 
étaient  enchantés  l’un  de  l’autre. 

On  n’avait  toujours  pas  rédigé  de  procès-verbal  ; et  Augus- 
tin avait  compté  sur  cette  pièce  pour  sa  propagande.  Il  tourna 
la  difficulté  comme  il  l’avait  fait  précédemment,  lors  des  confé- 
rences avec  les  laïques  de  Thubursicum  : il  remplaça  le  procès- 
verbal  par  une  lettre,  où  il  résumait  la  discussion  avec  Fortu- 
nius.  Cette  nouvelle  lettre,  il  l’adressa  encore  à ses  amis  les 
laïques,  qui  n’avaient  pu  assister  au  débat.  Mais  il  les  })riait  de 
la  communiquer  à leur  évêque,  de  faire  constater  par  lui  l’exac- 
titude du  compte  rendu,  de  noter  au  besoin  ses  observations  : ce 
qui  permettrait  d’arrêter  d’un  commun  accord  le  texte  définitif 
du  documenC^. 

Tel  était  l’objet  de  la  seconde  lettre  « aux  seigneurs  très  chers 
et  recommandables  Eleusius,  Glorius  et  les  Félix ^ ».  Augustin 
y rappelait  d’abord  les  circonstances  de  la  conférence^.  Il  expli- 
quait comment  les  manifestations  bruyantes  des  assistants 
avaient  empêché  de  rédiger  jusqu’au  bout  le  procès-verbal,  et 
comment  la  présente  lettre  en  tiendrait  lieu,  une  fois  approuvée 
par  Fortunius^.  Puis  se  déroulait  le  compte  rendu  de  la  contro- 
verse, fidèlement  notée  dans  son  désordre  pittoresque.  Echange 
de  compliments”.  Discussions  sur  la  véritable  Eglise,  sur  la 
persécution,  sur  la  communion  avec  les  communautés  d’outre- 
mer, sur  la  lettre  envoyée  à Donat  de  Carthage  par  un  concile 
de  Sardique".  Avait-on  nécessairement  raison,  parce  qu’on  était 
persécuté®?  Etait-il  vrai  qu’un  évêque  intérimaire  de  Carthage, 
nommé  par  les  dissidents  à la  place  de  Gæciliknus,  eût  été  tué 
par  les  Catholiques’’?  Un  juste  pouvait-il  tuer  un  coupable  '”? 
Les  deux  partis  ne  devraient-ils  pas  s’interdire  de  se  reprocher 
mutuellement  leurs  violences”?  Les  schismatiques  étaient-ils 
fondés  à redouter  de  nouvelles  persécutions  ? En  terminant, 
Augustin  résumait  les  pourparlers  relatifs  au  projet  d’une  nou- 
velle conférence  ; il  engageait  ses  correspondants  à s’entremet- 


])  Augustin,  Epist.  44,  6,  13. 
■2)  Ibid.,  44,  1,  2. 

3)  Epist.  44,  en-tète. 

4)  Ibid.,  44,  1,  1. 

5)  Ibid.,  44,  1,  2. 

(i)  Ibid.,  44,  2,  3. 


7)  Epist.  44,  3,  5-6 

8)  Ibid.,  44,  4,  7. 

9)  Ibid.,  44,  4,  8. 

10)  Ibid.,  44,  4,  9. 

11)  Ibid.,  44,  5,  10. 

12)  Ibid.,  44,  5,  11. 


CORRESPONDANCES 


303 


tre  pour  décider  Fortunius,  et  insistait  pour  que  la  réunion  eût 
lieu  bientôt,  loin  des  foules,  dans  quelque  villa  tranquille  du 
territoire  de  Thubursicum  ou  de  Thagaste  b 

Cette  fois  encore,  les  Donatistes  de  Tbubursicum  ont  dû  ré- 
pondre à Augustin,  qui  d’ailleurs  les  avait  expressément  invités 
à le'  faire.  Il  leur  disait,  à propos  de  la  future  conférence  : 

« Fcrivez-moi  ce  que  vous  pensez  de  cette  affaire,  vous  et 
votre  évêque 2.  » Ce  que  dut  être  cette  réponse  des  schismati- 
ques, au  , moins  dans  la  forme,  on  l’imagine  aisément  d’après 
leurs  dispositions  d’esprit.  Mais,  sur  la  suite  à donner  aux 
controverses,  ces  laïques  n’étaient  pas  qualifiés  pour  prendre  un 
engagement  quelconque.  Là-dessus,  ils  n’ont  pu  qu’exprime)- 
des  vœux,  en  déclarant  qu’ils  avaient  transmis  la  lettre  à leur 
évêque,  et  qu’ils  se  conformeraient  à ses  décisions. 

La  l’éponse  définitive  de  Fortunius  n’est  pas  connue  davan- 
tage. Au  premier  moment,  il  avait  pai-u  accepter  en  principe  la 
propositiofi  i-elative  à cette  conférence  plus  solennelle,  où  vingt 
évêques,  dix  pour  chaque  Eglise,  réunis  dans  une  villa  des 
environs,  discuteraient  à fond  la  question  du  schisme  et  avise- 
]-aient  aux  moyens  de  rétablir  l’unité -b  N’entendant  parler  de 
i-ien,  Augustin  avait  prié  ses  amis  donatistes  de  rappeler  à leur 
évêque  sa  promesse^*.  On  ne  sait  ce  qu’il  advint  du  pi-ojet;  et  le 
fait  seul  que  nous  n’en  savons  rien,  est  de  natui-e  à inspirer 
quelque  doute  sur  le  succès  de  la  démarche.  On  peut  croire  que 
Fortunius  ne  donna  pas  suite  au  projet  : soit  parce  qu’il  changea 
d’idée,  soit,  plutôt,  parce  qu’il  se  heurt,)  au  l'efus  brutal  de 
confrères  int)-a)isigeants.  Faible  et  ir)’ésolu  connue  il  l’était,  il  ’ 
dut  capituler  sur  ce  point  par  crainte  de  l’opinion  des  sectai)’es, 
surtout  devant  l’opposition  des  évêques  voisins.  Mais,  s’il  se 
déroba  co)nme  tant  d’autres,  on  peut  être  assu)’é  que,  lui  du 
)noins,  il  y mit  les  formes. 

L’évêque  Honoratus,  qui  gouvernait  une  communauté  schis- 
matique de  Numidie,  dans  le  voisinage  d’Hippone  était  aussi 
un  homme  courtois,  désireux  de  t)'availler  à la  réconciliation 
des  deux  Eglises,  oui  tout  au  moins,  disposé  à discuter  loya- 
lement. 11  prit  mè)ne  l’initiative  d’une  proposition  relative  à 
une  controverse  de  ce  genj-e.  11  avait  sans  doute  entendu 
parier  des  conférences  de  Thubursicum.  Un  jour,  xœrs  398,  il 
fit  proposer  à son  collègue  catholique  d’Hippone,  par  l’intermé- 


1)  Epist.  44,  5,  12  et  suiv. 

2)  Ibid.,  44,  6,  14. 

3)  Ibid.,  44,  5,  12  ; 6,  14. 


4)  Epist.  44,  6,  13-14. 

5)  Epist.  49,  3. 


304 


LITTERATURE  DOXATISTE 


diaire  d’un  ami  commun  du  nom  de  Héros,  une  discussion  par 
lettres  sur  le  schisme  La  proposition  lut  acceptée  avec  em- 
pressement par  Augustin,  qui  engagea  aussitôt  la  contro- 
verse. 

Les  deux  évêques  ne  devaient  pas  se  connaître  personnel- 
lement, si  l’on  en  jug’e  par  le  ton  de  la  lettre  d’Augustin,  et 
par  la  solennité  de  l’en-tête  ; « A Honoratus,  évêque  du  parti 
de  Donat,  Augustin,  évêque  de  l’Eglise  catholique 2.  » Dès  les 
premiers  mots,  Augustin  félicitait  llonoratus  de  son  initiative  : 
« Ta  proposition,  disait-il,  m’a  beaucoup  plu.  Par  l’intermé- 
diaire de  notre  frère  Héros,  un  homme  qui  m’est  très  cher  et 
qui  mérite  d’être  loué  dans  le  Christ,  tu  as  daigné  me  mander 
que  tu  désirais  une  discussion  entre  nous  par  lettres.  De  cette 
façon,  aucun  désordre,  aucun  tumulte,  ne  pourra  troubler  nos 
débats,  qui  doivent  être  engagés  et  poursuivis  dans  le  calme  et 
la  ])aix  de  l’àme^.  » Après  les  compliments  du  préambule, 
l’évêque  d’Hippone  priait  son  confrère  de  répondre  à la  ques- 
tion suivante  : « L’Eglise  de  Dieu,  d’après  les  prédictions  de 
l’Ecriture,  devait  s’étendre  sur  toute  la  terre  : c’est  actuelle- 
ment le  cas  de  l’Eglise  catholique.  Or  le  Donatisme  n’a  de 
fidèles  qu’en  Afrique  : comment  peut-il  prétendre  qu’il  est  la 
véritable  Eglise ^ ? » 

A cette  première  question,  Augustin  demandait  une  réponse 
précise,  avant  de  passer  aux  autres  problèmes  qu’il  se  propo- 
sait de  soulever  dans  la  controverse  épistolaire.  Il  disait  à 
Honoratus,  en  terminant  : « Daigne  donc  m’écrire.  Explique- 
moi,  comment  peut-il  se  faire  que  le  Christ  ait  laissé  périr  son 
Eglise  dans  le  monde  entier,  et  l’ait  conservée  en  vous  seule- 
ment? C’est  à vous  d’expliquer  cela.  A nous,  il  suffit  pour 
notre  cause  de  constater  dans  le  monde  entier  l’accomplisse- 
ment de  la  prophétie  des  saintes \Ecritures.  Cette  lettre,  je  l’ai 
dictée,  moi  Augustin,  parce  que  depuis  longtemps  je  désirais 
m’entretenir  de  cela  avec  toi.  Il  me  semble,  en  effet,  surtout  à 
cause  de  notre  voisinage,  que  nous  pouvons  conférer  là-dessus 
par  lettres,  en  évitant  tout  tumulte.  Dieu  aidant,  autant  que 
l’exige  la  nécessité  s.  » Etant  donné  les  avances  du  Donatiste, 
on  peut  croire  qu’il  a répondu  : à moins  que,  n’ayant  rien  à 
dire,  il  ait  perdu  courage  dès  le  premier  pas. 

Une  autre  correspondance,  curieuse  en  elle-même  et  fort  ins- 
tructive pour  l’histoire  de  la  propagande  donatiste,  nous  con- 


1)  Epist.  i9,  1. 

2,  Ibid.,  49,  en-tète. 
3)  Ibid.,  4'J,  1. 


4)  Epist.  49,  2-3. 

5)  Ibid.,  49,  3. 


COtUlESl'ONDANCES 


305 


(luit  à Constaiitine  vers  l’année  400'.  Un  prêtre  schismatique 
de  cette  ville  avait  entrepris  de  gagner  à la  secte  un  de  ses 
compatriotes  catholiques,  nommé  Generosus.  l^our  en  finir,  il 
voulut  frapper  un  grand  coup.  11  écrivit  un  jour  à Generosus, 
pour  lui  annoncer  ([u’il  venait  de  recevoir  la  visite  d’un  ange. 
Get  ange,  qui  avait  à cœur  la  prompte  conversion  du  Gatho- 
lique,  avait  chargé  son  hôte  d’agir  en  son  nom,  par  les 
moyens  qu’il  indiquait  lui-méme.  En  vertu  des  instructions  an- 
géliques, le  prêtre  cherchait  à établir  que  l’Eglise  donatiste  de 
Constantine  était  l’héritière  légitime,  unique  et  exclusive,  de  la 
vieille  Eglise  locale.  A l’appui  de  ces  dires,  il  produisait  Vordo 
episcoporuni  de  sa  communauté,  c’est-à-dire  la  liste  chronolo- 
gique des  évêques  de  Constantine,  telle  qu’on  l’imaginait  dans 
le  monde  des  dissidents  : dans  ce  document,  les  évêques  schis- 
matiques du  quatrième  siècle  apparaissaient  comme  les  succes- 
seurs légitimes  des  premiers  évêques  antérieurs  au  schisme,  et 
la  transition  y était  marquée  par  le  nom  du  trop  fameux  Sil- 
vanus,  qui  f\vait  été  régulièrement  ordonné  par  le  primat  Se- 
cundus  deTigisi^.  Comme  conséquence  pratique,  le  porte-parole 
de  l’ange  mettait  son  correspondant  en  demeure  de  se  rallier 
au  plus  vite  à l’Eglise  de  Donat,  dont  la  légitimité  était  double- 
ment attestée,  par  un  document  d’archives  et  par  le  témoignage 
d’un  envoyé  de  Dieu. 

Malheureusement  pour  le  prêtre  et  pour  l’ange,  Generosus 
n’était  pas  un  sot.  11  s’amusa  beaucoup  de  la  naïveté  du  Dona- 
tiste, de  ses  visions  ou  de  son  grossier  artifice.  11  pensa  que 
son  évêque  et  d’autres  pourraient  s’en  amuser  aussi.  A ce  mo- 
ment, P’ortunatus  de  Constantine  était  absent,  pour  quelque 
affaire  ; il  se  trouvait,  nous  ne  savons  dans  quelle  ville,  en 
compagnie  de  deux  collègues  et  amis,  Augustin  d’Hippone  et 
Alype  de  Thagaste.  Un  jour,  les  trois  évêques  re(^“urent  une 
lettre  assez  plaisante,  où  Generosus  leur  contait  son  aventure, 
en  leur  envoyant  copie  de  l’élucubration  du  Donatiste 'h 

Le  message  eut  du  succès  auprès  des  trois  évêques,  qui 
étaient  gens  d’esprit.  Ils  rirent  à leur  tour.  Puis,  craignant 
que  l’ange  ne  réussît  à faire  des  dupes,  ils  résolurent  de  couper 
court  à sa  campagne.  D’où  leur  réponse  collective  à Generosus 
de  Constantine  : réponse  signée  de  leurs  trois  noms,  rédigée 
par  Augustin,  et  destinée  à passer  de  main  en  main.  C’était 
une  réfutation  indirecte,  mais  complète  et  systématique,  de  la 


1)  Epist.  53. 

2)  Ibid.,  53,  1 ; 53,  2,  i. 


3)  Epist.  53,  1. 


306 


LITTERATURE  DONATISTE 


lettre  du  Donatiste.  Les  évêques  commençaient  par  accuser  ré- 
ception du  double  message  ; ils  Félicitaient  Generosus  d’avoir 
Fait  aux  avances  du  schismatique  l’accueil  qui  convenait.  Ils 
rappelaient  le  mot  de  saint  Paul  ; on  devait  se  délier  même 
d’un  ange  qui  parlerait  contre  l’Evangile  b Ils  engageaient 
ensuite  la  controverse.  A la  liste  des  évêques  de  Gonstaiitine, 
ils  opposaient  la  liste  des  évêques  de  Rome,  où  ne  Figurait 
aucun  Donatiste-.  Même  si  l’on  démontrait  que  cette  liste  ro- 
maine comprenait  quelque  traditeur,  on  n’en  pourrait  rien  con- 
clure contre  l’Eglise  catholique  L D'ailleurs,  des  documents 
authentiques  prouvaient  que  Silvanus,  le  premier  cheF  de  la 
communauté  dissidente  à Constantine,  avait  été  lui-même  un 
traditeur  4 ; que,  dès  l’origine,  par  leurs  requêtes  à Constan- 
tin, les  schismatiques  avaient  provoqué  l’intervention  des  em- 
pereurs, et  qu’ils  avaient  été  condamnés''’.  En  tout  cas,  rien  ne 
justiFiait  le  schisme  : l’Ecriture  déFend  de  rompre  avec  les 
coupables,  et  les  Primianistes  eux-mêmes  s’étaient  réconciliés 
avec  leurs  propres  schismatiques 'h  Quant  à l’ange  de  Constan- 
tine, si  réellement  il  s’était  montré,  ce  ne  pouvait  être  qu’un 
démon.  Le  prêtre  son  conFident  était  donc  un  démoniaque  ou  un 
agent  du  Diable  : à moins  que  ce  ne  Fût  simplement  un  imposteur 

On  n’en  priait  pas  moins  Generosus  de  communiquer  cette 
réponse  au  Donatiste,  pour  essayer  de  le  ramener,  « s’il  n’était 
pas  d’une  sottise  désespérée^».  Nous  ne  pouvons  mesurer  le 
degré  de  cette  sottise,  ne  sachant  pas  ce  que  l’intéressé  pensa 
de  la  rél'utation.  A vrai  dire,  nous  craignons  que  la  lettre  des 
trois  évêques  n’ait  réussi  à convaincre  ni  le  prêtre  schisma- 
tique ni  son  ange. 

Le  Donatiste  Naucellio  était  plus  accessible  au  raisonne- 
ment. Il  cherchait  sincèrement  la  vérité,  et  Finit  sans  doute  par 
se  convertir.  C’était  un  laïque  du  diocèse  de  Thabraca  ; il  avait 
pour  évêque  un  certain  Clarentius”,  qui  assistait  en  411  à la 
ConFérence  de  Carthage*'^.  Vers  l’année  402,  Naucellio  était 
encore  schismatique;  mais  il  était  déjà  à mi-chemin  du  Catho- 
licisme. Il  entretenait  une  correspondance  avec  deux  évêques 
catholiques  de  la  région  voisine,  Augustin  d’Hippone  et  Alype 
de  Thagaste.  Il  servait  même  d’intermédiaire  entre  eux  et  son 
évêque  Glarentius. 


])  Episl.  53,  1. 

2)  Ibid.,  .53,  1,  2. 

3)  Ibid.,  63,  1,  3. 

i)  Ibid.,  63,  2,  4. 

5)  Ibid.,  53,  2,  5. 


6)  Episl.  5'i,  3,  6. 

7)  Ibid.,  .53,  3,  7. 

8)  Ibid.,  53,  1. 

9)  Episl.  70.  1 . 

10)  Collai.  Carihag.,  1,  126  et  187;  Ul,  2. 


CORRESPONDANCES 


307 


A l’instigation  de  ses  amis  catholiques,  il  avait  prié  Claren- 
tius  de  s’expliquer  sur  un  point  délicat  de  l’histoire  toute  ré- 
cente du  Donatisme  : le  cas  de  Felicianus  de  Musti,  ce  Maxi- 
mianiste  qui,  après  avoir  été  brutalement  excommunié  et  persé- 
cuté par  les  Primianistes,  avait  été  ensuite  accueilli  par  eux 
comme  un  frère.  Dès' qu’il  eut  reçu  la  réponse  de  son  évêque, 
Naucellio  s’empressa  d’en  aviser  ses  correspondants  catho- 
liques. D’après  le  compte  rendu  de  Naucellio,  Glarentius 
n’avait  pas  nié  les  faits  : il  reconnaissait  que  Felicianus  de 
Musti  avait  été  condamné  par  les  Primianistes,  puis  réintégré 
par  eux  dans  ses  fonctions  épiscopales.  Mais,  ajoutait  Claren- 
tius,  c’est  par  erreur  que  la  condamnation  avait  été  prononcée. 
Felicianus  était  innocent  : il  était  absent,  et  l’avait  prouvé. 
Une  fois  l’erreur  reconnue,  on  avait  dû  annuler  la  sentence 
portée  contre  lui  et  le  réintégrer’.  Telle  était  l’explication 
donnée  par  l’évêque  schismatique  de  Thabraca,  et  transmise- 
par  Naucellio  dans  sa  lettre  aux  évêques  catholiques  de  Tha- 
gaste  et  d’Hippone. 

A cette  lettre  du  Donatiste  de  Thabraca,  Augustin  et  Alype 
firent  une  réponse  collective.  Après  avoir  résumé  la  thèse  de 
Glarentius,  ils  en  montraient  la  faiblesse  et  l’invraisemblance. 
Ils  indiquaient  de  nouvelles  questions,  que  Naucellio  pourrait 
poser  à son  évêque.  Gomment  les  Primianistes  avaient-ils  pu 
condamner  sans  l’entendre  un  collègue,  dont  ils  devaient  plus 
tard  proclamer  l’innocence  ? et  comment  pouvaient-ils  encore 
justifier  la  condamnation  portée  jadis  contre  leurs  adversaires 
catholiques  à l’origine  du  schisme  ? « S’ils  ont  pu  condamner  un 
innocent,  ils  ont  bien  pu  traiter  de  traditeurs  ceux  qui  n’êtaient 
pas  traditeurs-.  » Mais,  en  fait,  Glarentius  se  trompait.  Feli- 
cianus de  Musti  avait  été  certainement  compromis  dans  le 
Maximianisme.  La  preuve,  c’est  qu’après  sa  condamnation  il 
était  resté  en  communion  avec  Maximianus,  et  qu’il  avait  été 
poursuivi  comme  Maximianiste  devant  le  tribunal  du  procon- 
sul. 11  n’en  avait  pas  moins,  ensuite,  trouvé  grâce  devant  les 
Primianistes,  qui  lui  avaient  conservé  sa  dignité,  et  qui 
n’avaient  pas  rebaptisé  les  gens  baptisés  par  lui.  Gomment 
concilier  cette  indulgence  inattendue  des  Donatistes  avec  l’in- 
transigeance de  leurs  principes  et  de  leur  attitude  envers  les 
Gatholiques^  ? 

En  recevant  cette  lettre,  qui  n’était  pas  très  longue,  mais  où 


1)  Aug-ustin,  Epist.  70,  l. 

2)  Ibid.,  70,  1. 


3)  Augustin,  Episl.  70,  2. 


308 


LITTEHATUHE  DONATISTE 


chaque  mot  portait,  Naucellio  dut  éprouver  quelque  embarras. 
Allait-il  transmettre  encore  toutes  ces  questions  indiscrètes  à 
son  évêque?  C’était  dangereux,  dans  ces  communautés  dona- 
tistes  où  l’on  n’admettait  guère  la  contradiction.  Devait-il  s’en 
tenir  là  ? C’était  renoncer  à savoir  la  vérité,  et  c’était  risquer 
de  mécontenter  ses  amis  catholiques.  Que  fit  Naucellio  ? C’est 
son  secret,  la  suite  de  la  correspondance  étant  perdue. 

Parmi  tous  ces  Donatistes  de  Numidie,  qui  entretenaient 
avec  Augustin  des  relations  épistolaires,  et  qu’il  cherchait  à 
ramener,  il  en  est  un  dont  la  conversion  le  préoccupait  tout 
particulièrement  : c’était  un  de  ses  parents,  un  cousin,  nommé 
Severinus  '.  Et  la  chose  n’allait  pas  toute  seule,  rpalgré  la  cor- 
dialité affectueuse  de  leurs  rapports.  Sevei’inus,  établi  proba- 
blement dans  la  région  de  Thagaste,  centre  de  la  famille,  était 
un  homme  de  sens  et  d’expérience,  très  pondéré,  dont  on  louait 
le  savoir  et  la  sagesse  'C  Sans  marquer  aucune  hostilité  à 
l’égard  de  l’Eglise  catholique,  dont  parfois  même  il  semblait 
se  rapprocher,  il  n’était  nullement  pressé  de  se  convertir.  Dans 
sa  correspondance  intermittente  avec  son  cousin  d’Hippone,  il 
évitait  avec  soin  de  trop  s’engager.  Et  l’évêque  d’Hippone  s’in- 
quiétait de  cet  état  d’esprit,  sans  désespérer  pourtant. 

Un  jour,  vers  l’année  4UÜ,  il  eut  un  mouvement  de  joie, 
suivi  bientôt  d’une  déception.  Un  messager  venait  d’arriver  à 
Hippone,  porteur  d’une  lettre,  envoyé  tout  exprès  par  Seve- 
rinus. Augustin  crut  d’abord  à une  conversion  imminente.  En 
lisant,  il  dut  en  rabattre.  La  lettre  de  Severinus  était  aimable, 
affectueuse  ; mais  rien  n’y  faisait  prévoir  un  coup  de  la  grâce 
Malgré  toutes  ses  protestations  et  ses  allusions  aux  liens  de 
parenté,  le  Donatiste  restait  donatiste. 

Aussi,  dans  la  réponse  d’Augustin,  les  réflexions  mélanco- 
liques se  mêlèrent  aux  compliments,  les  reproches  discrets  aux 
exhortations.  L’évêque  ne  ca(^ait  point  qu’il  avait  éprouvé  une 
déception,  qu’il  s’affligeait  de  voir  son  cousin  égaré  dans  le 
schisme  : « J’ai  reçu,  lui  disait-il,  ta  lettre  fraternelle.  Elle  est 
arrivée  bien  tard,  sans  doute,  et  quand  je  ne  l’espérais  plus. 
Pourtant,  j’ai  été  heureux  de  la  recevoir.  Ce  qui  a redoublé 
ma  joie,  c’est  d’apprendre  que  votre  homme  était  venu  à Hip- 
pone tout  exprès  pour  m’apporter  ta  lettre  de  frère.  J’ai  pensé 
que  tu  n’avais  pas  eu,  sans  raison,  l’idée  de  rappeler  notre  pa- 
renté. Tu  t’aperçois  2>eut-être,  à en  juger  par  la  gravité  de  ta 


1)  Epiai.  52. 

2]  Jbid.,  52,  1 et  4. 


3)  Ëpist.  52,  1. 


CORRESPOKD.VNCIiS 


309 


sagesse,  combien  il  est  déplorable  que  deux  frères  comme 
nous,  frères  selon  la  chair,  nous  ne  vivions  pas  unis  dans  le 
corps  du  Christ'...  ».  Une  fois  de  plus,  Augustin  cherchait  à 
convaincre  Severinus  de  la  vanité  des  prétentions  donatistes. 
Il  lui  rappelait  que  la  secte  ne  comptait  pas  de  fidèles  hors  de 
l’Afrique,  qu’elle  n’était  pas  en  communion  avec  les  Eglises 
apostoliques  d’Orient  Il  montrait  que  rien,  à l’origine, 
n’avait  justifié  le  schisme.  Si  les  dissidents  avaient  eu  des 
o-riefs  sérieux  contre  leurs  collèg'ues  africains,  ils  auraient 

O O ' ^ 

gagné  leur  cause  devant  les  évêques  et  les  conciles  d’outre- 
mer. Ils  s’étaient  vengés  de  leur  échec  en  rompant  avec  le 
monde  entier.  Depuis,  ils  s’étaient  entêtés  dans  leur  criminelle 
erreur,  toujours  hostiles  au.v  projets  de  réconciliation,  traitant 
les  Catholiques  en  ennemis,  n’ayant  d’indulgence  que  pour  les 
violents  et  les  scélérats  de  leur  parti’*. 

La  letti’e  se  terminait  par  de  touchantes  exhortations  : « Je 
ne  sais  quelle  habitude  charnelle,  frère  Severinus,  vous  retient 
dans  ce  camp-là.  11  y a longtemps  que  je  m’en  afflige,  que  j’en 
gémis,  surtout  quand  je  pense  à ta  sagesse  ; et  il  y a long- 
temps que  je  désire  te  voir,  pour  m’entretenir  avec  toi  là-des- 
sus. A quoi  servent  les  salutations  ou  la  parenté  temporelle,  si 
dans  notre  parenté  nous  méprisons  l’héritage  éternel  du  Christ 
et  le  salut  éternel  ? Qu’il  me  suffise  de  t’avoir  écrit  cela,  pour 
le  moment.  Ce  serait  bien  peu  et  presque  rien  pour  des  cœurs 
durs  ; mais  pour  une  àme  comme  la  tienne,  que  je  connais  bien, 
c’est  beaucoup,  et  c’est  tout.  En  effet,  mes  paroles  ne  sont 
pas  de  moi,  qui  ne  suis  rien,  qui  vis  seulement  dans  l’attente 
de  la  miséricorde  divine  ; elles  sont  de  Dieu  lui-méme,  du  Dieu 
tout-puissant,  qu’on  peut  bien  mépriser  comme  père  en  ce 
monde,  mais  qu’on  trouvei’a  dans  l’avenir  comme  juge  4.  » 

A ces  pressantes  invitations,  que  répondit  le  Donatiste  ? Nous 
l’ignorons.  On  ne  peut  affirmer  qu’il  se  soit  jamais  rallié.  La 
grâce  n’avait  guère  de  prise  sur  un  esprit  si  calme,  si  pondéré  ; 
et,  encore  moins,  les  exhortations  ou  les  compliments.  Seve- 
rinus n’était  pas  homme  à se  convertir  pour  faire  plaisir  à son 
cousin,  ce  cousin  fùt-il  l’évêque  d’Hippone. 

Un  dernier  groupe  de  correspondances  se  rapporte  à des  Do- 
natistes convertis.  Parmi  ces  ralliés  de  la  veille,  qui  furent  en 
relations  épistolaires  avec  Augustin,  nous  trouvons  des  laïques, 
des  prêtres,  même  un  avocat  dont  on  voulait  faire  un  évêque 


1)  Epist.  h2,  1. 

2)  Ibid.,  52,  2. 

3)  Ibid.,  52,  3. 


4)  Epist.  52,  4. 

6)  Ibid.,  69  ; 142  ; 144. 


310 


L H'  T K H A T U R E D O N A T I S T E 


Cet  avocat  s’appelait  Castorius.  C’était  un  homme  fort  dis- 
tingué, si  l’on  en  juge  par  cette  énumération  de  ses  mérites  ; 
« du  talent,  du  savoir,  de  l’éloquence,  de  la  gravité,  de  la  mo- 
dération, et  toutes  les  autres  qualités  qui  ornaient  son  carac- 
tère ».  En  philosophe  qu’il  était,  il  professait  un  dédain  tran- 
<[uille  pour  « les  vaines  espérances  des  hommes,  les  passions 
insatiables  et  les  incertitudes  de  la  vie  ^ ».  Né  dans  une 
famille  donatiste,  il  était  resté  longtemps  schismatique,  mais 
sans  fanatisme,  par  habitude.  Il  était,  d’ailleurs,  le  frère  de  son 
évêque  ; un  certain  Maximianus,  qui  gouvernait  une  commu- 
nauté dissidente  en  Numidie,  on  ne  peut  préciser  davantage, 
mais  qu’on  ne  doit  pas  confondre  avec  Maximianus  de  Bagaï^. 
Brusquement,  vers  l’année  401,  ce  Maximianus  s’était  rallié  à 
l’Eglise  catholique,  ramenant  avec  lui  la  plupart  de  ses  fidèles. 
A ce  moment,  l’avocat  avait  fait  comme  son  frère  l’évêque  et 
comme  tant  d’autres  : il  s’était  rallié,  lui  aussi,  et  d’autant  plus 
volontiers  qu’il  n’avait  jamais  été  un  sectaire  bien  ardent 3. 
Désormais  en  règle  avec  l’Eglise  catholique,  il  ne  songeait  qu’à 
suivre  sa  carrière  d’orateur,  sans  fièvre  d’ambition,  ou  à vivre 
dans  une  retraite  studieuse,  en  paix  avec  les  autres  comme 
avec  lui-même. 

Les  circonstances  allaient  en  décider  autrement.  Son  frère 
l’évéque,  suivant  la  règle  adoptée  alors  en  Afrique,  avait  con- 
servé dans  l’Eglise  catholique,  avec  son  titre  et  sa  dignité,  ses 
fonctions  épiscopales.  Malgré  toute  sa  bonne  volonté,  Maximia- 
nus joua  de  malheur.  Il  vût  se  dessiner  contre  lui,  puis  grandir 
et  s’exaspérer,  un  parti  d’opposition,  dont  les  meneurs  et  les 
principaux  adhérents  étaient  sans  doute  des  schismatiques  mal 
convertis.  Des  troubles  sérieux  éclatèrent  dans  la  commu- 
nauté ; les  choses  en  AÛnrent  à ce  point  qu’on  put  redouter  un 
retour  au  schisme.  L’affaire  fut  portée,  en  402,  devant  le  Con- 
cile de  Milev.  Cette  assemblée  trancha  dans  le  vif  ; le  27  août, 
elle  décida  d’envo3mr  des  lettres  synodales  à Maximianus  et  à 


1)  Epist.  (39,  2. 

2)  C’est  à tort  que  l’on  a confondu 
les  deux  personnages.  Maximianus, 
évêque  de  Bagaï,  administrait  encore  la 
communauté  de  cette  ville  à la  fin  de 
40d  : c’est  à ce  moment  qu’il  fut  mal- 
traité par  les  Donatistes  (Augustin,  Con- 
tra Cresconiuni,  111,  43,  47  ; Epist.  88, 
7 ; 185,  7,  26-28).  Or  le  Maximianus  qui 
nous  occupe  ici,  mis  en  demeure  de 
démissionner  par  le  concile  du  27  août 
402  [Codex  canon.  Ecoles,  afric.,  can.88), 


était  démissionnaire  dès  la  fin  de  celte 
année  402  (Augustin,  Epist.  69,  1),  et 
déjà  remplacé  par  son  frère  [ibid.,  69, 
2).  On  ne  revenait  pas  sur  une  décision 
de  ce  genre.  D’après  la  lettre  d’Alype 
et  d’Augustin,  ce  Maximianus  avait  été 
évêque  de  la  Vayinensis  Ecclesia  : dio- 
cèse inconnu,  ou  nom  altéré.  Peut-être 
s’agit-il  de  Vaga.  En  tout  cas,  ce  n’est 
pas  Bagaï. 

3)  .Vuguslin,  Epist.  69,  1. 


CORRESPONDANCES 


311 


ses  fidèles,  « pour  les  inviter,  lui,  à donner  sa  démission,  eux, 
à chercher  un  autre  évêque'  )).  Héroïquement,  Maximianus 
s’inclina  : il  démissionna  aussitôt,  pour  faciliter  le  rétablisse- 
ment de  la  paix'^.  Restait  à élire  un  autre  évêque.  D’une  seule 
voix,  les  fidèles  désignèrent  le  frère  de  l’évêque  qu’ils  venaient 
de  chasser  : Gastorius  l’avocat.  La  succession  était  délicate.  Et 
puis,  l’avocat  tenait  à ses  loisirs,  à sa  liberté  ; il  ne  se  sentait 
pas  l’âme  épiscopale.  Il  hésitait,  il  se  dérobait.  Peu  impdrtait  à 
ses  électeurs.  Ce  qu’ils  voulaient,  ils  le  voulaient  bieia  ; ils  ar- 
riveraient à leurs  fins,  par  la  grâce  de  leur  impérieuse  obstina- 
tion d’anciens  sectaires.  Tout  annonçait  que  Gastorius,  de  gré 
ou  de  force,  serait  bientôt  leur  évêque 

L’affaire  avait  du  retentissement  en  Numidie.  De  Thagaste 
et  d’Hippone,  Alype  et  Augustin  en  suivaient  avec  attention 
les  péripéties.  Ils  songèrent  même  à se  rendre  sur  les  lieux. 
Mais  ils  renoncèrent  au  voyage,  nous  ne  savons  pourquoi.  Ils 
décidèrent,  du  moins,  d’adresser  xine  lettre  collective  à Casto- 
rius,  qui  probablement  les  avait  mis  au  courant  de  la  situation 
et  de  son  embarras.  L’objet  de  la  lettre  était  de  prouver  à 
l’avocat  qu’il  avait  tort  de  chercher  à se  dérober;  et,  par  la 
même  occasidn,  de  lui  insinuer  discrètement  qu’il  n’y  réussi- 
rait pas.  Les  deux  évêques  commençaient  par  louer  sans  ré- 
serve le  démissionnaire,  l’abnégation  toute  chrétienne  de  Maxi- 
mianus, le  bel  exemple  donné  par  lui  à ses  confrères  4.  Puis,  ils 
couvraient  de  fleurs  l’avocat,  pour  l’amener  à reconnaître  que 
son  devoir  était  de  mettre  son  talent  au  service  de  l’Eglise. 
Donc  Gastorius  devait  accepter  la  succession  de  son  frère  ; et 
l’accepter  de  bonne  grâce,  puisque  d’ailleurs  il  ne  pourrait 
faire  autrement  "’. 

On  en  était  si  convaincu  à Thagaste  et  à Hippone,  que  les 
deux  évêques  avaient  pris  leurs  mesures  en  conséquence. 
Témoin  ce  singulier  avis,  joint  à leurs  exhortations  ; « La  pré- 
sente lettre,  d’après  nos  instructions,  te  sera  lue  seulement 
lorsque  te  tiendront  déjà  ceux  à qui  tu  es  nécessaire.  Quant  à 
nous,  nous  te  tenons  par  le  lien  de  l’amour  spirituel,  parce  que 
tu  es  très  nécessaire  aussi  à notre  collège.  Pourquoi  nous  ne 
sommes  pas  allés  là-bas  en  personne,  tu  le  sauras  plus  tard  » 
Ainsi,  les  deux  évêques  considéraient  déjà  Gastorius  comme 
leur  collègue.  Ils  étaient  sûrs  que  les  fidèles  imposeraient  à 


1)  Codex  canon.  Eccles.  afric.,  can.  88. 

2)  Aug'ustia,  Episl.  G9,  1. 

3)  Ibid.,  69,  1-2. 


4)  Epist.  69,  1. 

5)  Ibid.,  69,  2. 

6)  Ibid.,  2. 


312 


LITTERATURE  DONATISTE 


l’avocat,  malgré  sa  résistance,  la  succession  de  son  frère.  Et. 
d’avance,  ils  approuvaient,  n’étant  pas  hommes  à s’étonner  du 
procédé  : n’est-ce  pas  ainsi  qu’Augustin  lui-même,  à son  corps 
défendant,  était  devenu  prêtre,  puis  évêque?  ?iul  doute  que 
Gastorius  ait  capitulé  devant  ses  électeurs.  Si  nous  n’avons  pas 
sa  réponse,  on  voit  du  moins,  d’après  le  post-scriptum  d’Alype 
et  d’Augustin,  qu’il  était  déjà  vaincu  au  moment  oii  il  lut  leur 
lettre  de  consolation.  Et  c’est  un  épisode  bien  instructif,  cette 
conspiration  de  fidèles  et  d’évêques  contre  la  liberté  d’un 
avocat,  ancien  Donatiste,  dont  on  fait  malgré  lui  un  évêque  ca- 
tholique. 

D’autres  correspondances,  postérieures  d’une  dizaine  d’an- 
nées, nous  conduisent  dans  un  monde  assez  différent.  Ce  sont 
encore  des  convertis,  mais  d’une  condition  beaucoup  plus  mo- 
deste : des  laïques  ou  des  clercs  (|uelconques,  la  plupart  ano- 
nymes *. 

Tel  est  le  groupe  de  ces  ralliés,  habitants  de  Constantine, 
qui,  vers  la  fin  de  412,  envoyèrent  à Augustin  une  lettre  enthou- 
siaste, pour  lui  annoncer  leur  conversion,  et  pour  le  remercier 
d’y  avoir  grandement  contribué.  C’était  après  la  Conférence  de 
Carthage,  après  l’édit  impérial  d’union,  arrêt  de  mort  pour 
l’Eglise  de  Donat.  Profitant  des  circonstances,  les  évêques  ca- 
tholiques de  Numidie  s’étaient  mis  en  campagne  pour  ramener 
les  dissidents.  Réunis  en  concile  dans  la  capitale  du  pays,  à 
Constantine,  ils  avaient  lancé,  le  14  juin  412,  une  sorte  de  pro- 
clamation « Aux.  Donatistes^  ».  C’est  Augustin  qui  avait  rédigé 
cet  appel -h  II  avait  profité  de  son  séjour  à Constantine  pour  y 
faire  une  active  propagande,  redoutant  sans  doute  l’influence 
toujours  puissante  de  l’évêque  schismatique,  de  ce  Petilianus 
qu’il  avait  si  souvent  combattu,  et  qui,  en  411,  à Carthage, 
avait  été  encore  son  principal  adversaire.  D’accord  avec  son 
collègue  et  ami  Fortunatus,  évêque  catholique  de  Constantine, 
il  y avait  prononcé  une  série  de  sermons  sur  le  schisme  : ser- 
mons qui  avaient  eu  le  plus  grand  succès,  et  qui  avaient  exercé 
une  action  décisive  sur  la  population^.  Après  la  clôture  du  con- 
cile, il  avait  dû  regagner  Mippone.  Mais  l’impulsion  était 
donnée  : laïques  ou  clercs,  les  Donatistes  de  la  ville  se  conver- 
tissaient en  foule 

Les  convertis  résolurent  de  témoigner  à l’évêque  d’Hippone 
leur  reconnaissance,  par  une  adresse  de  remerciements.  Il  y 


1)  Epist.  142  et  144. 

2)  Epist.  141. 

3)  Retract.,  II,  60. 


4)  Epist.  144,  1. 

5)  Ibid.,  144,  1-2. 


CORRESPONDANCES 


313 


avait,  parmi  eux,  des  gens  de  toutes  les  conditions  sociales,  de 
tous  les  rangs  dans  la  hiérarchie  ecclésiastique.  L’adresse  était 
anonyme  ; elle  en  était  peut-être  d’autant  plus  sincère  et  d’au- 
tant plus  éloquente.  Les  ralliés  annonçaient  à Augustin  leur 
conversion  définitive.  Ils  déclaraient  hautement  qu’ils  lui  de- 
vaient d’avoir  enfin  compris  leur  erreur  et  reconnu  où  était 
la  vérité.  Emportés  par  leur  enthousiasme,  ils  évoquaient  le 
souAmnir  classique  de  Polémon,  ce  libertin  converti  pai’  un  dis- 
cours du  philosophe  Xénocrate  ; ils  ajoutaient,  d’ailleurs,  que  la 
victoire  d’Augustin  était  incomparablement  supérieure  à celle 
du  philosophe  grec,  comme  l’Evangile  à toute  la  science  pro- 
fane L Enfin,  ils  suppliaient  l’évèque  d’Hippone  de  revenir  à 
Constantine,  pour  les  bénir  en  constatant  son  triomphe  2. 

Ce  jour-là,  sans  doute,  la  modestie  d’Augustin  fut  mise  à 
une  rude  épreuve.  Il  s’arma  d’autant  plus  d’humilité,  dans  sa 
réponse  « Aux  seigneurs  honorables  et  très  dignes,  ses  très 
chers  et  désirés  frères  dans  tous  les  degrés  d’honneur,  habi- 
tants de  Cirta^  ».  Après  de  rapides  allusions  au  séjour  qu’il 
venait  de  faire  à Cirta-Constantine,  aux  sermons  qu’il  y avait 
prononcés,  il  protestait  qu’on  ne  lui  devait  rien,  à lui,  simple 
instrument  de  la  Providence,  qu’on  devait  rapporter  à Dieu 
seul  tout  l’honneur  des  conversions^.  Pour  affermir  les  ralliés 
dans  leur  foi,  et  surtout  pour  achever  de  convaincre  les  hési- 
tants, il  les  engageait  à réfléchir  sur  les  textes  de  l’Ecriture 
relatifs  à l’Eglise  universelle  ; il  résumait  dans  un  ingénieux 
dilemme  son  argumentation  familière  contre  la  prétendue  légi- 
timité du  schisme.  Quant  à la  visite  attendue,  il  ne  pouvait, 
disait-il,  « exprimer  par  des  mots  » tout  le  plaisir  qu’il  aurait 
à aller  saluer  ses  nouveaux  frères  ; il  espérait  que  Dieu  lui  en 
fournirait  bientôt  l’occasion  Gomme  l’évêque  d’Hippone  se 
mettait  facilement  en  route,  surtout  dans  cette  direction-là, 
l’occasion  n’a  pas  dû  se  faire  beaucoup  attendre. 

Vers  le  même  temps,  Augustin  reçut  une  antre  adresse  de 
convertis.  Elle  venait  d’un  groupe  de  clercs,  inconnus  d’ail- 
leurs ; parmi  eux,  les  prêtres  Saturninus  et  Eufrates.  En  an- 
nonçant leur  conversion,  ces  ralliés  priaient  l’évêque  de  leur 
rendre  visite  ; ils  exprimaient  aussi,  semble-t-il,  le  regret  de 
ne  l’avoir  pas  rencontré  lors  d’un  récent  Amyage  à Mippone®. 
Augustin  ne  devait  pas  connaître  beaucoup  ces  nouveaux  cor- 


1)  Epist.  144.  2. 

2)  Ibid.,  144,  3. 

3)  Epist.  144,  en-tète. 


4)  Epist.  144,  1-2. 

5)  Ibid.,  144,  3. 

6)  Epist.  142,  1. 


314 


LITTERATURE  DONATISTE 


respondants,  si  l’on  en  juge  par  la  solennité  des  premiers 
mots  de  sa  réponse  ; « Aux  seigneurs  mes  très  chers  frères  les 
prêtres  Saturninus  et  Eufrates,  et  aux  clercs  qui  sont  avec 
vous,  tous  ramenés  à l’unité  et  à la  paix  du  Christ,  Augustin, 
évêque,  salut  dans  le  Seigneur » L’évêque  d’Hippone  félici- 
tait les  ralliés,  en  s’excusant  de  ne  pouvoir  encore  leur  rendre 
visite  2.  Puis  il  leur  rappelait  quelques-uns  des  textes  bibliques 
sur  les  caractères  de  l’Eglise  universelle  Il  leur  signalait  les 
contradictions  des  Donatistes  sur  ce  point,  et  les  aveux  invo- 
lontaires d’un  de  leurs  avocats  à la  Conférence  de  Carthage^. 
Il  exhortait  les  clercs  à remplir  scrupuleusement  leurs  fonc- 
tions ecclésiastiques,  tout  en  priant  pour  la  conversion  des 
schismatiques  encore  égarés'’. 

Comme  on  le  Amit,  un  esprit  de  concorde  et  de  paix,  une  cha- 
rité toute  chrétienne,  animaient  de  part  et  d’autre  ces  corres- 
pondances entre  évêques  catholiques  et  Donatistes  convertis 
Tout  à la  joie  du  retour  à l’unité,  les  prêtres  Saturninus  et 
Eufrates,  ou  les  « frères  » de  Constantine,  ou  Castorius  l’avo- 
cat, ne  ressemblaient  guère  à ces  soi-disant  ralliés  des  environs 
d’Hippone,  que  nous  avons  vus  encore  inquiets,  parfois  indomp- 
tables et  batailleurs,  violents  et  frémissants  de  haine,  prompts 
aux  protestations,  prêts  à retomber  dans  le  schisme’^. 

Même  contraste  dans  les  correspondances  des  Donatistes 
restés  donatistes,  entre  la  région  d’Hippone,  où  les  sectaires 
opposaient  ordinairement  aux  paroles  de  paix  une  silencieuse 
intransigeance,  même  les  menaces,  même  les  coups,  et  le  reste 
de  la  Numidie,  où  la  plupart  des  schismatiques  se  montraient 
beaucoup  moins  intraitables.  Ici,  à côté  d’évêques  qui  se  déro- 
bent, comme  Crispinus  de  Calama  ou  le  primat  lanuarianus^, 
nous  en  rencontrons  qui  acceptent  volontiers  la  discussion, 
comme  Fortunius®,  ou  qui  même  la  proposent,  comme  Hono- 
ratus*".  Cette  modération  relatiA’e,  cet  esprit  conciliant,  appa- 
raissent également  chez  les  laïques  de  Thubursicum,  chez  .Se- 
verinus  ou  Naucellio".  Des  gens  comme  ceux-là,  quand  ils  se 
ralliaient,  le  faisaient  très  sincèrement,  sans  réserve  : nous 
avons  Am  l’évêque  Maximianus  démissionner  dans  l’intérêt  de  la 
paix,  son  frère  Castorius  refuser  par  modestie  l’épiscopat,  et  les 

])  Epist.  142,  en-tète.  7)  Epist.  173  ; 208-209. 

2)  Ibid.,  142,  1.  8)  Episl.  51  ; 66  ; 88. 


3)  Ibid.,  142,  2. 

4)  Ibid.,  142,  3. 

5)  Ibid.,  142,4. 


9)  Epist.  44. 

10)  Epist.  49. 

11)  Epist.  43-44  ; 52  ; 70. 


6)  Episl.  69  ; 142  ; 144 


CORRESPO.NDANCES 


315 


convertis  de  Gonstantine  entonner  en  l’honneur  d’Augustin  un 
cantique  d’actions  de  grâces 

De  ces  curieux  contrastes,  que  présentent  les  correspon- 
dances de  schismatiques  dans  les  diverses  parties  de  la  Numi- 
die,  on  peut  tirer  des  indications  intéressantes,  non  seulement 
pour  la  littérature  épistolaire  de  la  contrée,  mais  encore  pour 
l’histoire  du  Donatisme  et  des  controverses  d’Augustin.  Dans 
cette  Numidie,  qui  tout  entière  semblait  la  forteresse  de  l'Eglise 
dissidente,  la  région  d’Hippone  était  un  des  bastions  de  la 
secte  : un  centre  d’action  ou  de  réaction,  selon  les  temps.  Par 
l’énergie  des  résistances  locales,  on  s’explique  mieux  l’ardeur 
de  la  campagne  d’Augustin,  la  vivacité  de  ses  polémiques,  et  la 
place  considérable  qu’a  prise  dans  sa  vie,  pendant  plus  de 
vingt  ans,  la  lutte  contre  le  schisme. 

IV 

Correspondances  donatistes  en  Maurétanie.  — Vincentius  de  Cartonna,  pri- 
mat de  l’Eglise  rogatistc.  — Sa  vie  et  sou  caractère.  — Lettre  de  Vin- 
centius à Augustin.  — Comment  on  peut  la  reconstituer.  — Nombreux 
fragments  conservés.  — Objet  de  la  lettre.  — Protestation  contre  l’édit 
d’union  de  40Î5  et  contre  les  persécutions.  — Analyse  de  la  lettre  de 
Vincentius.  — Appel  aux  communs  souvenirs  de  jeunesse.  — Contre  les 
lois  de  répression.  — Revendication  de  la  liberté  de  conscience.  — Cri- 
tique de  la  conduite  des  Catholiques  africains.  — Réfutation  de  la  doc- 
trine catholique  sur  l’Eglise  universelle.  — Sens  du  mot  catholique.  — 
La  véritable  Eglise  n’existe  plus  au  delà  des  mers.  — Témoignage  d’ili- 
laire  de  Poitiers.  — La  véritable  Eglise  est  l’Eglise  rogatiste.  — La 
question  du  baptême.  — Tradition  de  Cyprien  et  des  anciens  conciles 
africains.  — Réponse  d’Augustin  à Vincentius. — Intérêt  de  cette  corres- 
pondance. — Ton  de  la  polémique.  — Admiration  des  Rogatistes  pour 
leur  primat.  — L’ombre  de  l’évêque  Vincentius  et  son  chef-d’œuvre  pos- 
thume.. 

Dans  les  Maurétanies,  le  Donatisme  était  beaucoup  moins 
solidement  implanté.  Nombreuses  encore,  les  communautés 
dissidentes  y étaient  ordinairement  séparées  les  unes  des 
autres  par  de  larges  étendues  de  territoire,  souvent  par  des 
chaînes  de  montagnes.  Elles  n’avaient  guère  de  relations 
entre  elles,  encore  moins  avec  la  Numidie.  De  plus,  ni  en  Siti- 
fienne,  ni  en  Césarienne,  elles  n’avaient  de  concile  provincial, 
ni  de  primat  particulier,  au  moins  dans  la  secte  principale, 
celle  des  Primianistes.  Chaque  évêque  relevait  directement  du 
primat  de  Carthage  et  du  concile  général  2. 


1)  Episl.  m ; 144. 


2)  Voyez  plus  haut,  l.  IV,  p.l4Getsuiv. 


316 


LITTERATURE  DONATISTE 


Etant  donné  ces  conditions  d’isolement,  ces  habitudes  de 
vivre  à part,  on  s’explique  que  la  littérature  épistolaire  ait  été 
beaucoup  moins  développée  dans  le  monde  donatiste  des  pays 
maures.  A notre  connaissance,  Augustin  n’y  a eu  que  deux  cor- 
respondants, tous  deux  dans  des  villes  de  la  côte  : Emeritus, 
évêque  primianiste  de  Cæsarea  ; Vincentius,  évêque  rogatiste 
de  Cartenna'.  Nous  avons  étudié  précédemment  les  relations 
épistolaires  d’Augustin  avec  Emeritus^;  il  nous  reste  à parler 
de  sa  correspondance,  qui  est  fort  intéressante,  avec  Vincen- 
tius. 

De  tous  les  Donatistes  qui  viennent  de  défiler  sous  nos 
yeux,  ce  Vincentius  se  distingue  aussitôt  par  un  trait,  qui  suffit 
à lui  constituer  une  physionomie  à part.  Il  n’appartenait  pas, 
comme  les  autres,  à la  grande  Eglise  donatiste,  celle  qui  avait 
alors  pour  chef  Primianus,  et  qu’on  appelait  le  « parti  de  Pri- 
mianus^  ».  Doublement  schismatique,  il  appartenait  à la  petite 
secte  des  Rogatistes,  dont  il  était  d’ailleurs  le  primat  : secte 
plus  hostile  encore  à l’Eglise  de  Primianus  qu’à  l’Eglise  ca- 
tholique. 

Depuis  une  quarantaine  d’années,  cette  petite  secte  des  Ro- 
gatistes, ou,  comme  on  disait  en  Afrique,  le  « parti  de  Rogatus 
— pars  Rogati  »,  poursuivait  ses  destinées  obscures  dans  ce 
coin  de  la  Maurétanie  Césarienne,  d’où  elle  n’est  jamais 
sortie^.  Elle  avait  pour  centre  la  région  de  Cartenna  (aujour- 
d’hui Tenès).  Un  évêque  dissident  de  cette  ville,  Rogatus,  in- 
digné des  attentats  commis  autour  de  lui  par  des  Donatistes 
sous  le  règne  de  Julien,  avait  rompu  complètement  avec  la 
grande  Eglise  schismatique,  dont  le  chef  était  alors  Parmenia- 
nus.  Il  avait  fondé  une  Eglise  distincte,  qui  prétendait  être 
seule  à conserver  les  traditions  du  Christ  et  de  Donat.  Mais  il 
n’avait  réussi  à gagner  qu’un  petit  nombre  d’évêques  du  voisi- 
nage. Il  avait  eu  à soutenir  de  longs  procès  contre  les  Parmé- 
nianistes  ; il  avait  vu  son  parti  décimé  par  de  terribles  persé- 
cutions 5.  Le  Rogatisme  avait  résisté  à tous  les  coups,  mais  en 
renonçant  aux  longs  espoirs,  en  se  concentrant  dans  un  étroit 


1)  Augustin,' Episi.  87  et  93. 

2)  Chapitre  IV. 

3)  Augustin,  Episl.  43,  9,  26  ; Contra 
Epistulam  Parmeniani,  I,  10,  16  ; III,  4, 
21  ; De  baptisnw  contra  Donatistas,  I,  6, 
8 ; Contra  Cresconium,  III,  60,  66  ; IV, 
3 et  suiv.’;  48,  .58  ; 58,  70. 

4)  Contra  Epistulam  Parmeniani,  I,  II, 


17  ; Contra  Cresconium,  IV,  60,  73  ; 
Epist.  87,  10  ; 93,  3,  11  ; 93,  8,  24. 

5)  Epist.  87,  10  ; 93,  1 et  suiv.  ; Con- 
tra Epistulam  Parmeniani,  I,  10,  16  et 
suiv.  ; Contra  litteras  Petiliani,  II,  83, 
184  ; Ad  Catholicos  Epistula  contra  Do- 
natistas, 3,  6 ; 14,  36. 


CORRESPONDANCES 


317 


domaine  autour  de  Gartenna.  Vers  le  début  du  cinquième  siècle, 
il  était  réduit  à une  dizaine  de  diocèses  b 

Telle  était  la  secte  minuscule  dont  Vincentius  était  alors  le 
chef.  Pour  lui,  l’Eglise  du  Christ  n’existait  plus  que  dans  la 
ville  ou  la  banlieue  de  Gartenna.  C’est  là,  sans  doute,  qu’il  était 
né,  vers  le  milieu  du  quatrième  siècle,  dans  une  famille  dona- 
liste.  Encore  enfant,  sans  peut-être  s’en  douter,  il  était  de- 
venu rogatiste,  passant  ainsi  du  vieux  schisme  à un  nouveau; 
entraîné  dans  cette  aventure,  comme  tous  les  siens,  comme  la 
plupart  de  ses  compatriotes,  par  l’ascendant  de  l’évêque  Hoga- 
tus.  Dès  lors,  il  n’avait  eu  qu’à  suivre  sa  destinée.  Après  un 
séjour  à Carthage,  où  il  était  allé  terminer  ses  études  -,  il  était 
entré  dans  le  clergé  de  Gartenna,  où  il  avait  gravi  l’iin  après 
l’autre  tous  les  échelons  de  la  hiérarchie.  Il  était  de^’enu  })rêtre  ; 
comme  tel,  il  avait  été  longtemps  le  principal  auxiliaire  de  son 
primat^.  A la  mort  de  Piogatus,  il  l’avait  remplacé  comme 
évêque  de  Gartenna  et  chef  de  la  secte''.  Eu  même  tem[)s  que 
de  la  charge,  il  avait  hérité  naturellement  des  prétentions,  des 
principes  ou  des  préjugés  du  parti  : en  dehors  de  sa  petite 
Eglise,  chez  tous  les  Donatistes  des  autres  sectes  comme  chez 
les  Catholiques,  il  ne  voyait  qu’hérétiques  ou  schismatiques. 

Ce  sectaire  renforcé  n’en  était  pas  moins  un  excellent 
homme,  et  un  homme  de  mérite  ; très  aimé  des  gens  de  son  en- 
tourage, admiré  comme  un  maître  par  ses  clercs,  vénéré  comme 
un  saint  par  ses  fidèles  5.  Même  dans  le  camp  de  ses  adver- 
saires, on  lui  rendait  justice.  .Jadis  à Carthage,  au  temps  de 
leur  commune  jeunesse,  il  avait  connu  Augustin,  alors  étudiant 
ou  rhéteur  novice,  hanté  de  pensées  très  profanes,  égaré  même 
dans  le  Manichéisme 'b  La  vie  avait  séparé  les  deux  camarades; 
mais  ils  ne  s’étaient  pas  oubliés  l’un  l’autre,  ni  complètement 
perdus  de  vue.  L’évêque  de  Gartenna  suivait  de  loin,  avec  une 
admiration  étonnée,  les  transformations  inattendues  et  l’ascen- 
sion de  l’ancien  rhéteur  manichéen,  devenu  prêtre  catholique, 
puis  évêque,  puis  le  grand  docteur  de  l’Afrique  chrétienne.  Et 
l’évêque  d’Hippone  conservait  bon  souvenir  de  Vincentius  ; 
tout  en  déplorant  l’erreur  du  schismatique,  il  lui  reconnaissait 
du  savoir,  du  talent,  de  la  sincérité,  de  la  modération*. 

De  ces  relations  personnelles  et  des  vieux  souvenirs  de  jeu- 
nesse, autant  que  des  circonstances  historiques,  est  née  la  cor- 

1)  Epist.  93,  6,  20-21.  .5)  De  anima  et  ejas  origine,  III,  2. 


2)  Ibid.,  93,  1. 

3)  Ibid.,  93,  11,  47. 

4)  Ibid.,  93,  1 ; 93,  6,  20-21. 


51. 


6)  Epist.  93,  1 ; 93,  13,  51. 

7)  Ibid.,  93,  3,  11  ; 7,  22  ; 10,  37  ; 13, 


VI. 


21 


318 


LITTERATURE  DONATISTE 


respondance,  la  controverse  par  lettres,  qui  mit  aux  prises  les 
deux  évêques.  C’était  vers  l’année  408.  Depuis  l’édit  impérial 
d’union,  promulgué  en  405,  qui  visait  toutes  les  sectes  dona- 
tistes,  les  gouverneurs  des  provinces  africaines  et  les  magis- 
trats municipaux  s’efforçaient  de  rétablir  l’unité  religieuse  : 
avec  plus  ou  moins  de  zèle  selon  leur  tempérament  et  selon  les 
localités,  là  surtout  où  l’on  ne  redoutait  pas  une  trop  vive  résis- 
tance. Les  Rogatistes  avaient  été  frappés  comme  les  autres  : 
plus  que  d’autres,  en  raison  de  leur  petit  nombre  et  de  leur  im- 
puissance. On  les  traquait  de  toute  façon  : confiscation  de 
leurs  basiliques  et  autres  immeubles  ; interdiction  de  faire  des 
testaments,  des  donations,  des  legs,  des  contrats  d’aucun 
genre;  condamnation  de  leurs  clercs  à l’amende  ou  à l’exil'. 
La  pauvre  Eglise  rogatiste,  déjà  si  éprouvée  antérieurement, 
risquait  de  disparaître  dans  la  tourmente.  Vincentius  songeait, 
non  sans  amertume,  que  toutes  ces  iniquités  se  commettaient 
au  nom  ou  au  bénéfice  d’une  autre  Eglise,  l’Eglise  officielle, 
soi-disant  Catholique,  et  qu’un  des  chefs  de  cette  Eglise,  un  des 
inspirateurs,  assurait-on,  de  ces  lois  persécutrices,  était  son 
ancien  camarade  de  Carthage,  presque  un  ami.  Il  résolut  de 
tenter  une  démarche  auprès  de  lui,  dans  l’espoir,  non  de  le 
gagner  à sa  cause,  mais  de  l’amener  à accepter  le  principe  de 
la  liberté  religieuse,  à prêcher  et  recommander  la  tolérance. 

(Jn  jour  donc,  par  un  Catholique  qui  se  rendait  à Hippone^, 
il  fit  remettre  à Augustin  une  longue  lettre  de  protestation. 
Cette  lettre,  dans  son  ensemble,  est  perdue.  Mais  nous  en  con- 
naissons tout  le  contenu,  l’argumentation  et  le  plan,  même 
bien  des  fragments  textuels,  par  la  réponse  d’Augustin.  D’après 
cette  réponse  très  méthodique,  où  la  réfutation  procède  point 
par  point,  ordinairement  dans  le  même  ordre,  on  peut  reconsti- 
tuer exactement  presque  toute  la  lettre  du  Rogatiste. 

Elle  avait  pour  objet  de  protester  contre  les  persécutions  pré- 
sentes, contre  le  récent  édit  d’union,  et,  d’une  façon  générale, 
contre  le  principe  de  l’intervention  du  pouvoir  séculier  dans  les 
affaires  religieuses 3.  Modérée  de  ton,  aimable  dans  la  forme, 
mais  très  ferme  dans  les  revendications,  très  nette  dans  les 
conclusions,  souvent  éloquente,  elle  avait  d’autant  plus  de 
portée  que  la  protestation  s’appuyait  toujours  sur  des  argu- 
ments ou  des  faits.  Après  un  court  préambule,  l’auteur  posait 
successivement  et  traitait  avec  ampleur  quatre  questions  im- 

1)  Epist.  93,  6,  19  ; 12,  50.  3)  Epist.  93,  1,  2 et  suiv. 

2)  Ibid.,  93,  1. 


CORRESPONDANCES 


3i9 


portantes  : iniquité  des  lois  de  répression,  injustices  et  inconsé- 
quences des  Catholiques  africains,  caractèi’es  de  la  véritable 
Eglise,  justification  de  la  théorie  donatiste  du  baptême. 

Au  début,  Vincentius  évoquait  le  passé,  les  communs  souve- 
nirs de  jeunesse.  Non  sans  malice,  il  rappelait  le  temps  où  le 
futur  évêque  d’Hippone  était  simplement  un  homme  d’école, 
étranger  à la  foi  chrétienne,  un  lettré  pacifique  et  inoffensif, 
soucieux  de  se  ménager  des  loisirs  pour  l’étude,  non  d’em- 
piéter sur  la  liberté  d’autrui  : « Je  t’ai  bien  connu  alors,  lui 
disait-il.  Tu  étais  encore  très  loin  de  la  foi  chrétienne.  Tu 
t’adonnais  aux  lettres  ; tu  avais  le  culte  du  repos  et  de  l’hon- 
neur. Plus  tard,  comme  je  l’ai  su  par  la  relation  de  bien  des 
gens,  tu  t’es  converti  au  christianisme  ; alors,  tu  t’es  mis  à 
controverser  sur  la  Loi'.  » Evidemment,  le  primat  rogatiste 
regrettait  ce  temps  où  son  brillant  camarade  de  Carthage,  de- 
venu la  terreur  des  schismatiques,  ne  rêvait  que  de  gloire 
littéraire. 

Par  malheur,  les  temps  étaient  changés.  Le  lettré  d’autrefois, 
si  amoureux  de  son  repos,  et,  par  suite,  respectueux  du  repos 
d’autrui,  en  était  venu  à approuver,  peut-être  à provoquer,  les 
lois  d’oppression  et  d’iniquité.  Contre  les  conséquences  et  le 
principe  même  de  ces  lois,  Vincentius  protestait  avec  une  élo- 
quente indignation 2.  D’abord,  il  en  montrait  l’inutilité  : les 
menaces  et  les  coups,  disait-il,  loin  de  ramener  les  dissidents, 
ne  faisaient  qu’aigrir  les  malentendus,  en  exaspérant  les 
haines  h Puis,  il  revendiquait  hautement  une  entière  liberté  de 
conscience  et  de  culte.  11  déclarait  que  « personne  ne  devait 
être  contraint  à la  justice  »;  que  .«  jamais  on  ne  devait  em- 
ployer la  force,  pour  libérer  un  homme,  même  d’une  erreur 
pernicieuse^»;  que  sous  aucun  prétexte,  dans  aucun  cas,  on 
ne  devait  recourir  à la  contrainte^.  Il  ajoutait  qu’aucun  texte 
de  l’Ecriture  n’autorisait  l’Eglise  à solliciter  contre  ses  adver- 
saires l’action  du  pouvoir  temporel  : « Ni  dans  les  Evangiles, 
disait-il,  ni  dans  les  Epîtres  des  apôtres,  on  ne  trouve  d’exemple 
que  rien  ait  été  demandé  aux  rois  de  la  terre  en  faveur  de 
l’Eglise  contre  les  ennemis  de  l’Eglise  'h  » Idées  familières,  dès 
longtemps,  aux  défenseurs  de  toutes  les  sectes  persécutées, 
mais  que  Vincentius  développait  ici  avec  une  éloquente  et  ar- 
dente conviction,  ^ 

Il  ne  se  contentait  pas  de  protester  contre  le  principe  des 


1)  Epist.  93,  13,  51. 

2)  Ibid.,  93,  1,  2. 

3)  Ibid.,  93,  1,  3. 


4)  Epist.  93,  2,  5. 

5)  Ibid.,  93,  5,  16. 

6)  Ibid.,  93,  3,  9. 


320 


LITTERATUHE  DONATISTE 


persécutions,  contre  l'intervention  du  pouvoir  séculier.  Il 
produisait  bien  d’autres  griefs  contre  cette  Eglise  officielle, 
qu’il  accusait  de  complicité  avec  les  princes  persécuteurs.  Si 
elle  montrait  tant  d’ardeur  dans  sa  campagne  contre  les 
sectes  rivales,  c’est  qu’elle  y trouvait  son  profit  : elle  héritait 
des  victimes,  elle  y gagnait  à bon  compte  des  basiliques, 
des  terres,  des  domaines,  tout  le  produit  des  confiscations. 
Odieux  trafic,  contraire  aux  enseignements  de  l’Evangile, 
comme  aux  règles  les  plus  élémentaires  de  la  probité  : « Qui 
donc,  parmi  les  apôtres,  dans  la  cause  de  la  foi,  a jamais 
envahi  le  bien  d’autrui*  ? » Or  c’est  le  bien  d’autrui  que 
les  Catholiques  africains  se  faisaient  adjuger,  sous  prétexte 
de  religion.  Le  scandale  de  ces  confiscations  arbitraires  ne 
pouvait  inspirer  que  du  mépris  aux  gens  de  bonne  foi,  aux 
ennemis  du  christianisme,  aux  Juifs,  aux  païens  : loin  de  cher- 
clier  à les  convertir,  on  les  confirmait  dans  leurs  préjugés  hos- 
tiles par  le  honteux  spectacle  de  ces  lois  spoliatrices,  de  ces 
violences  officielles  au  service  des  cupidités  d’Eglise’.  D’ail- 
leurs, ces  évêques  avides,  ces  persécuteurs  des  chrétiens,  ne  se 
souciaient  pas  davantage  de  combattre  l’hérésie  ; témoin  leur 
scandaleuse  indulgence  envers  les  Ariens  convertis 

Après  ce  réquisitoire  en  règle  contre  les  Çatholicpies  afri- 
cains, le  primat  rogatiste  entreprenait  l’apologie  de  son  Eglise. 
Il  revendiquait  pour  elle,  non  seulement  le  droit  à l’existence, 
mais  encore  le  privilège  d’être  seule  à représenter  l’Eglise  du 
Christ.  Il  traçait,  d’après  l’Evangile,  le  portrait  de  la  véritable 
Eglise;  il  en  dégageait  les  traits  dominants,  et  marquait  les  ca- 
ractères constitutifs  qui. permettaient  de  la  reconnaître;  il  la 
cherchait  dans  la  réalité  contemporaine  ; il  la  trouvait  à Car- 
tenna,  et  là  seulement.  Il  essayait  de  réfuter  la  doctrine  des 
Catholiques  sur  l’Eglise  universelle  ; et,  en  même  temps,  il  pré- 
tendait établir  c[ue  leur  Eglise  n’était  ni  universelle  ni  catho- 
lique. D’abord,  disait-il,  le  mot  « catholique  » ne  visait  nulle- 
ment l’extension  du  christianisme  dans  le  monde  entier  ; ce  mot 
désignait  l’application  intégrale  de  la  Loi  divine,  la  stricte 
« observance  de  tous  les  préceptes  divins  et  de  tous  les  sacre- 
ments ^ ».  Quant  à la  thèse  sur  l’universalité  de  l’Eglise,  elle 
était  en  contradiction  avec  les  faits,  « la  partie  du  monde  où  la 
foi  faisait  retentir  le  nom  chrétien,  étant  peu  de  chose  en  com- 
paraison de  l’ensemble  du  monde**  ».  Non  seulement  la  pré- 


1)  Epist.  93,  3,  11. 

2)  Ibid.,  93,  8,  26. 

3)  Ibid.,  93,  9,  31. 


4)  Epist.  93,  7,  23. 

5)  Ibid.,  93,  7,  22. 


CORRESPONDANCES 


321 


tendue  Eglise  catholique  ne  s’étendait  pas  sur  tout  l’univers  ; 
mais  encore,  elle  ne  cessait  de  décroître.  A l’appui  de  cette 
affirmation  paradoxale,  Yincentius  alléguait  le  témoignage 
d’Hilaire  de  Poitiers,  qui,  au  cours  de  ses  polémiques  contre  les 
Ariens,  aA^ait  amèrement  déploré  la  disparition  de  la  vraie  foi, 
notamment  dans  les  provinces  d’Asie  Mineure  '.  En  réalité, 
concluait  le  primat,  la  véritable  Eglise  n’existait  plus  au  delà 
des  mers  2.  Même  en  Afrique,  elle  ne  s’était  conservée  que  dans 
une  pai'tie  de  la  Césarienne  : dans  l'Eglise  rogatiste,  qui  seule 
avait  droit  au  titre  de  « catholique ^ ».  Si  les  Rogatistes  étaient 
peu  nombreux,  c’est  qu'ils  étaient  les  vrais  justes,  ces  justes  si 
rares  dont  parlait  l’E  vangile  ; et  c’était  une  preuve  de  plus  en 
leur  faveur 

En  tout  cas,  ajoutait  Vinceatius,  rien  ne  justifiait  l’attitude 
des  soi-disant  Catholiques  envers  les  dissidents.  Puisque  l’on 
considérait  tous  les  Donatistes  comme  des  hérétiques,  comme 
des  ennemis,  on  devait  les  abandonner  à leur  sort.  Mais  le 
comble  de  l’inconséquence,  c’était  d’accueillir  les  convertis 
sans  les  rebaptiser.  Le  correspondant  d’Augustin  résumait 
ainsi  ces  deux  objections:  « Pourquoi  donc  venir  nous  chercher? 
Et  pourquoi  nous  recevoir  tels  quels,  nous  que  vous  traitez 
d’hérétiques?...  Baptisez-nous  donc,  tout  au  moins » Ainsi 
se  posait  encore  cette  question  du  baptême,  sur  laquelle  tous 
les  héritiers  de  Donat  étaient  d’accord  entre  eux  contre  les  Ca- 
tholiques. Yincentius  la  traitait  ici  avec  les  arguments  accou- 
tumés, en  alléguant  des  textes  cent  fois  cités  o.  Comme  tous  les 
Donatistes,  pour  démontrer  qu’on  devait  rebaptiser  hérétiques 
ou  schismatiques,  il  invoquait  la  vieille  tradition  africaine,  celle 
de  Cyprien  et  des  anciens  conciles  du  pays 

Ces  théories  sur  le  baptême  ou  sur  la  véritable  Eglise  étaient 
de  style,  pour  ainsi  dire,  dans  toutes  les  controverses  des  Do- 
natistes. Le  primat  rogatiste  tenait  évidemment  à ces  idées, 
qui  étaient  à ses  yeux  la  justification  du  schisme,  la  raison 
d’être  de  son  Eglise  ; mais  ce  n’est  pas  pour  le  plaisir  de  les 
développer,  une  fois  de  plus,  qu’il  avait  résolu  d’écrire  à 
l’évêque  d’Hippone.  L’objet  essentiel,  même  unique,  de  sa 
lettre,  c’était  de  protester  contre  l’édit  d’union  et  la  persécu- 
tion®. Il  devait  revenir  et  insister  là-dessus  dans  sa  conclu- 
sion. Sans  doute,  il  y faisait  encore  appel  aux  souvenirs  de  la 

1)  Epist.  93,  6,  21  ; 9,  31-32  ; 10,  35.  5)  Episl.  93,  11,  46. 

2)  Ibid.,  93,  6,  21  ; 9,  31.  6)  Ibid.,  93,  11,  46-47. 

3)  Ibid.,  93,  7,  22-23.  7)  Ibid.,  93,10,  35-36;  10,  45. 

4)  Ibid.,  93,  8,  27.  8)  Ibid.,  93,  1,  2 «t  suiv.  ' 


322 


LITTERATURE  DONATISTE 


camaraderie  d’autrefois,  à la  fraternité  chrétienne,  aux  droits 
de  la  conscience*  aux  leçons  de  l’Evangile,  à l’esprit  de  paix  et 
de  charité.  D’un  bout  à l’autre  de  sa  lettre,  c’est  de  ces  senti- 
ments et  de  ces  idées  qu’il  s’inspirait  dans  ses  protestations 
éloquentes  contre  les  lois  persécutrices.  Protestations  qui  ne 
manquaient  ni  de  force  ni  d’à-propos  ; d’autant  plus  dignes  d’at- 
tention, qu’elles  étaient  présentées  sur  un  ton  relativement 
modéré,  et  qu’elles  reposaient  toujours  sur  des  arguments,  des 
textes  ou  des  faits.  Par  là,  elles  donnaient  à la  démarche  et  à 
la  lettre  du  primat  une  réelle  importance. 

Ce  fut  l’avis  d’Augustin  : d’où  l’étendue,  le  caractère  et  la 
portée  de  sa  réponse.  En  recevant  la  lettre,  que  lui  remit  un 
Catholique  inconnu,  il  eut  d’abord  quelque  doute  ou  quelque 
hésitation  sur  la  provenance  ; mais  il  reconnut  bientôt  la  ma- 
nière, le  tour  d’esprit,  le  style  de  son  ancien  camarade*.  Il  se 
mit  particulièrement  en  frais  pour  lui  répondre  : soucieux,  non 
seulement  de  réfuter  en  détail  toutes  les  objections  et  de  jus- 
tifier les  lois  de  répression,  mais  encore  de  se  justifier  lui- 
même,  d’expliquer  comment,  après  avoir  été  partisan  de  la  li- 
berté religieuse,  il  en  était  venu  à approuver  l’emploi  de  la 
contrainte.  Ainsi,  tout  en  restant  une  lettre,  sa  très  longue 
réponse  à Vincentius  pi'enait  les  proportions  d’un  traité  sur  la 
légitimité  du  recours  au  pouvoir  temporel,  et  souvent  les  al- 
lures d’un  mémoire  justificatif  sur  sa  politique  personnelle  à 
l’égard  des  adversaires  de  l’Eglise. 

D’abord,  il  accusait  réception  du  message.  Puis,  brusque- 
ment, il  ouvrait  le  débat.  Il  s’expli({uait  en  quelques  mots  sur  le 
prétendu  changement  qu’on  avait  cru  reconnaître  dans  ses  dis- 
positions d’esprit  : « Aujourd’hui,  disait-il,  je  suis  encore  plus 
avide  et  plus  désireux  du  l’epos  qu’alors,  au  temps  de  mon  ado- 
lescence, quand  tu  m’as  connu  à Carthage,  du  vivant  de  ton 
prédécesseur  Rogatus.  Mais  les  Donatistes  sont  trop  remuants  : 
je  ne  crois  pas  inutile  que  les  puissances  établies  par  Dieu  les 
domptent  et  les  corrigent  -.  » Ainsi,  la  responsabilité  première 
des  persécutions  retombait  sur  les  persécutés  eux-mêmes  ; et 
l’intervention  du  pouvoir  séculier  était  bienfaisante  pour  tous, 
même  pour  les  victimes.  D’ailleurs,  la  conversion  récente 
de  nombreux  Donatistes  démontrait  l’efficacité  de  la  con- 
trainte**. 

Quoi  que  pût  en  penser  le  primat  rogatisté”,  Augustin  soute- 

1)  Epist.  93,  1 ; 3,  11  ; 7,  22  ; 10,  37  ; 

13,  51. 


2)  Epist.  93,  1 . 

3)  Jbid.,  93,  1,  1-3. 


CORBESPONDANCES 


323 


nait  que  l’emploi  de  la  force  était  légitime,  et  autorisé  par 
l’Ecriture^.  Moins  pour  punir  des  coupables  que  pour  ramener 
des  égarés,  on  avait  dû  accepter  l’appui  du  pouvoir  civil.  Lbl 
Rogatistes  avaient  été  frappés  comme  les  autres  schismatiques, 
parce  qu’ils  étaient  également  en  rébellion  contre  la  loi  : s’ils 
paraissaient  plus  modérés,  c’est  qu’ils  se  savaient  moins  re- 
doutables, vu  leur  petit  nombre  2.  En  tout  cas,  les  Donatistes 
n’étaient  nullement  fondés  à protester  contre  l’intervention  du 
gouvernement  : ils  avaient  été  les  premiers  à en  appeler  aux 
empereurs,  et  cela  dès  l’origine,  comme  le  montraient  en  toute 
évidence  les  documents  relatifs  aux  circonstances  de  la  rup- 
ture 'b  Les  Catholiques  africains  n’avaient  fait  que  suivre 
l’exemple  de  leurs  adversaires.  Augustin  lui-méme,  qui  d’abord 
était  partisan  de  la  libre  discussion,  avait  dû  se  rendre  à l’évi- 
dence et  admettre  la  contrainte,  en  écoutant  les  observations  de 
ses  collègues  et  en  constatant  les  résultats  obtenus  b 

Tout  le  malentendu  et  tout  le  mal  venaient  du  schisme.  Les 
Donatistes  ne  tomberaient  pas  sous  le  coup  des  lois,  s’ils  ne 
s’étaient  pas  séparés  de  l’Eglise,  et  s’ils  ne  se  refusaient  pas 
à rétablir  l’unité  b Assurément,  ils  étaient  des  schismatiques, 
malgré  toutes  leurs  théories  sur  les  caractères  de  la  véritable 
Eglise.  Rien  de  plus  arbitraire  que  leurs  affirmations  sur 
le  sens  du  mot  « catholique  o».  Si  Vincentius  ne  voulait  pas 
admettre  l’extension  de  l’Eglise  du  Christ  dans  le  monde 
entier,  c’est  qu’il  connaissait  trop  le  domaine  ridiculement 
' étroit  de  sa  secte  minuscule,  enfermée  dans  un  coin  de  Mau- 
rétanie, et  réduite  à une  dizaine  d’évêchés".  Pour  s’aperce- 
voir que  l’Eglise  catholique  ou  universelle  était  la  véritable 
Eglise,  il  suffisait  de  lire  sans  parti  pris  l’Ecriture  et  d’ouvrir 
les  yeux.  Mais  les  schismatiques  étaient  des  aveugles  ou  des 
sophistes,  qui  s’obstinaient  à dénaturer  le  sens  des  textes  les 
plus  clairs  ; à commencer  par  Vincentius,  dans  ses  commen- 
taires des  versets  bibliques  ou  des  ouvrages  d’Hilaire  8. 

Le  même  aveuglement,  ou  la  même  mauvaise  foi,  égarait 
tous  les  Donatistes  dans  leur  théorie  sur  le  baptême,  et  dans 
les  conséquences  qu’ils  en  tiraient.,  En  vain  cherchaient-ils  <à 
s’abriter  derrière  l’autorité  de  Cyprien.  Sans  doute,  sur  ce  point 
particulier,  le  grand  évêque  de  Carthage  avait  pu  se  tromper  ; 


1)  Epiit.  93,  2,  4-8. 

2)  Ibid.,  93,  3,  9-11. 

3)  Ibid.,  93,  4,  12-15. 

4)  Ibid.,  93,  5,  1(1-19. 

5)  Ibid.,  93,  6,  20-21. 


6)  Epist.  93,  7,  22-23. 

7)  Ibid.,  93,  8,  24-27.  — Cf.  93,  0,  20- 
21  ; 11,  49. 

8)  Ibid.,  93,  9,  28-34. 


324 


LITTERATURE  DONATISTE 


mnis  l’unité  catholique  n’avait  pas  eu  de  défenseur  plus  ferme 
que  lui.  Au  lieu  de  s’attacher  à une  erreur  de  Gyprien  pour 
compromettre  sa  mémoire  dans  leur  cause,  les  Donatistes  sin- 
cères devraient  méditer  sur  l’exemple  de  Tyconius,  jadis  un  des 
leurs,  qui  cependant,  par  une  étude  approfondie  des  textes  et 
des  faits,  avait  été  amené  à rompre  axmc  l’Eglise  de  Donat'. 
Comme  en  toute  chose,  les  Catholiques  avaient  conservé  la 
A^raie  tradition  sur  le  baptême  : c’est  pour  cela  que,  tout  en 
chercliant  à ramener  les  dissidents,  ils  avaient  pour  principe 
d'^  ne  pas  rebaptiser  les  convertis 

Revenant  ensuite  sur  la  question  essentielle  qu’avait  soulevée 
le  primat  rogatiste,  la  question  des  lois  de  répression,  Augus- 
tin déclarait  nettement  qu’il  approuvait  sans  réserve,  comme 
tous  ses  collègues,  l’emploi  de  la  contrainte  contre  les  schis- 
matiques, tout  en  condamnant  les  injustices  et  les  rigueurs 
inutiles  3.  En  conséquence,  il  exhortait  Vincentius  à rentrer  de 
bonne  grâce  dans  l’Eglise  catholique  E Au  fond,  cependant,  il 
n’avait  pas  grand  espoir  de  ramener  le  chef  du  Rogatisme. 
Aussi  ajoutait-il,  en  terminant,  que  sa  démonstration  pourrait 
du  moins  servir  à d’autres  ; « Tu  as  ma  lettre.  Elle  est  peut- 
être  plus  longue  que  tu  ne  l’aurais  voulu.  Elle  eût  été  beaucoup 
plus  courte,  si  en  te  répondant  je  n’avais  songé  qu’à  toi.  Dût- 
elle  ne  te  servir  de  rien,  elle  ne  sera  pas  inutile,  je  crois,  à 
ceux  qui  auront  soin  de  la  lire  avec  la  crainte  de  Dieu  et  sans 
acception  de  personnes.  Ainsi  soit-iT’’.  » 

De  ces  derniers  mots  d’Augustin,  on  doit  conclure  qu’il 
c'imptait  utiliser  pour  sa  propagande  sa  réfutation  de  Vincen- 
tius. C’était,  en  effet,  dans  ses  habitudes.  Détermina-t-il  ainsi 
beaucoup  de  conversions  ? A vrai  dire,  ses  arguments  étaient 
surtout  de  nature  à confirmer  des  convertis  dans  leurs  résolu- 
tions nouvelles.  En  tout  cas,  il  ne  réussit  pas  à convaincre  le 
primat  rogatiste,  pas  plus  que  le  Rogatiste  ne  l’avait  convaincu 
lui-même.  Selon  toute  vraisemblance,  ils  n’échangèrent  plus 
de  lettres.  Après  comme  avant  leur  controverse,  ils  restèrent 
sur  leurs  positions  respectives  ; adversaires  courtois,  mais 
ii-réconciliables,  comme  leurs  doctrines  étaient  incompatibles, 
comme  leurs  Eglises  étaient  ennemies. 

Leur  correspondance  n’offre  que  plus  d’intérêt;  car  elle  nous 
fait  assister  à un  drame  éternel  de  la  conscience  humaine.  Si 


1)  ErâsL.  03,  10,  3.5-4.5. 

2)  Ihi  98,  11,  •l()-49. 

3)  lùid.,  03,  12,  .50. 


4)  Epist.  93,  13,  .51-62. 

5)  Ibid.,  93,  13,  53. 


CÛRRESPONDAiSCES 


325 


l’on  écarte  l’élément  de  circonstance,  les  discussions  sur  le  Ro- 
gatisme  et  les  schismes  africains,  on  voit  se  poser  ici,  sous 
ses  deux  faces,  le  terrible  problème  qu’ont  soulevé  tour  à tour 
la  plupart  des  religions.  D’une  part,  la  thèse  soutenue  par  les 
indépendants  ou  les  persécutés  de  tous  les  temps  : la  liberté 
absolue  en  matière  de  croyance  et  de  culte,  les  droits  de  la 
conscience,  même  le  droit  à l’erreur.  D’autre  part,  la  thèse  fa- 
milière aux  Eglises  triomphantes  : la  contrainte  pour  le  salut, 
le  Paradis  forcé'.  Mais  qu’on  ne  se  méprenne  point,  ici,  sur  la 
portée  véritable  de  ces  thèses  contradictoires,  qui  étaient  sur- 
tout des  thèses  de  circonstance.  Ces  tliéoriciens  de  la  liberté 
religieuse,  ces  Donatistes  si  généreux  en  paroles,  on  les  avait 
vus  jadis  solliciter  contre  leurs  adversaires  l’intervention  des 
empereurs-;  on  les  voyait  encore,  dès  qu’ils  avaient  la  force, 
orienter  vers  le  bien,  à coups  de  bâtons,  la  liberté  d’autrui.  Et 
l’Eglise  catholique,  par  la  voix  de  ses  apologistes,  avait  long- 
temps proclamé  les  droits  do  la  conscience,  jusqu’au  jour  où, 
avec  Constantin,  devenue  Eglise  officielle,  elle  n’avait  pas  ré- 
sisté à la  tentation  de  laisser  ou  de  faire  agir  en  sa  faveur  le 
pouvoir  temporel.  Rien  de  plus  significatif,  à cet  égard,  que  la 
confession  d’Augustin  lui-même,  dans  cette  lettre  à Vincentius  : 
lui  qui  d’abord  avait  condamné  toute  atteinte  à la  liberté  per- 
sonnelle, lui  qui  s’était  posé  longtemps  en  apôtre  de  la  tolé- 
rance et  de  la  libre  discussion,  il  racontait  ici,  avec  une  fran- 
chise caractéristique,  comment  il  avait  été  amené  à changer  d’idée^ 
en  constatant  les  résultats  édifiants  obtenus  par  la  contrainte 3. 

Ces  réserves  nécessaires,  sur  la  portée  réelle  des  deux  thèses 
en  présence,  n’enlèvent  rien  ici  à l’intérêt  historique  et  litté- 
raire de  la  controverse.  On  y voit  aux  prises  non  seulement 
deux  doctrines  et  deux  Eglises,  mais  deux  hommes  éminents  : 
anciens  camarades,  devenus  adversaires  par  l’effet  de  leurs 
destinées  divergentes,  conservant  néanmoins  bon  souvenir  l’un 
de  l’autre,  et  se  témoignant  une  estime  réciproque.  Malgré  la 
vivacité  de  leurs  polémiques,  qu’enveloppait  une  atmosphère  de 
persécution,  leur  correspondance  restait  de  bon  ton.  Elle  lais- 
sait de  part  et  d’autre  une  impression  de  sincérité,  de  modéra- 
tion, de  courtoisie.  On  sent  que  le  malentendu  était  dans  les 
circonstances  et  dans  les  choses,  plus  qu’entre  les  personnes. 
Et,  dans  la  discussion,  le  Rogatiste  se  montrait  un  adversaire 
presque  digne  d’Augustin. 

1)  Epist.  93,  1,  2 et  suiv.  3)  Augustin,  Epist.  93,  h,  16-19. 

2)  Optât,  I,  22  ; II,  16  et  suiv. 


326 


LITTERATURE  DONATISTE 


Assurément,  Vincentius  n’était  pas  le  premier  venu.  C’était 
bien  l’avis  de  ses  fidèles,  qui  le  considéraient  « comme  un  grand 
homme,  comme  un  suint  ’ ».  Il  eût  pris  sans  doute  une  place 
importante  dans  l’Afrique  chrétienne  du  temps  et  dans  la  litté- 
rature du  pays,  s’il  n’eùt  été  comme  emprisonné,  enchaîné, 
dans  les  limites  étroites  d’une  secte  minuscule.  Mais  cette 
malheureuse  secte,  vouée  à l’impuissance  et  à la  mort,  il  ne 
pouvait  l’abandonner  sans  trahison,  puisqu’il  en  était  le  chef. 
D’ailleurs,  comme  on  l’a  vu,  il  n’y  songeait  guère. 

Après  les  polémiques  qu’il  soutint  contre  Augustin  vers  408; 
il  disparait  de  l’histoire,  mais  pour  entrer  dans  la  légende*.  Il 
ne  dut  pas  survivre  beaucoup  à cette  controverse  : il  était 
mort,  et  bien  mort,  avant  l’année  420,  puisque  nous  le  voyons 
alors  jouer  au  revenant.  Il  fut  sans  doute  le  dernier  primat  de 
Gartenna  : déjà  cruellement  atteinte  par  l’édit  d’union  de  405, 
l’Eglise  rogatiste  paraît  avoir  sombré  dans  le  naufrage  de 
toutes  les  sectes  donatistes,  après  la  Conférence  de  Carthage 
et  l’édit  d’union  du  30  janvier  412-’.  Pourtant  le  nom  de  Vin- 
centius et  sa  gloire  locale  échappèrent  au  naufrage,  pour  durer 
quelque  temps  encore,  au  moins  jusqu’à  la  génération  suivante, 
jusqu’à  la  disparition  complète  de  ses  anciens  fidèles  et  de  ses 
disciples.  C’est  ce  que  montre  l’aventure  d’un  de  ses  admira- 
teurs, un  certain  Vincentius  Victor. 

Ce  Vincentius  Victor,  qui  vivait  en  àlaurétanie,  probable- 
ment à Gartenna,  était  un  ancien  Rogatiste,  converti  au  Ca- 
tholicisme. Il  s’appelait  en  réalité,  et  tout  simplement,  Victor. 
Il  avait  ajouté  à son  nom  celui  du  primat  Vincentius,  dont  il 
avait  été  le  disciple,  et  pour  qui,  même  après  sa  conversion,  il 
conservait  un  véritable  culte.  Non  seulement  il  l’admirait  et 
cherchait  à l’imiter;  mais  encore  il  rêvait  de  lui,  recevait  ses 
conseils  posthumes,  et,  en  songe,  collaborait  avec  lui^.  Un 
jour,  il  trouva  chez  un  prêtre  espagnol,  nommé  Petrus,  le  traité 
d’Augustin,  dédié  à Jérôme,  « Sur  l’origine  de  l’àme^  ».  Il  lut 
ce  traité  avec  tant  d’intérêt,  qu’il  en  rêva  la  nuit.  11  eut  alors 
une  vision  : l’ombre  de  son  maître  Vincentius  lui  apparut, 
l’éclaira  de  ses  lumières  surnaturelles,  lui  dicta  le  plan  et  toute 
l’argumentation  d’un  ouvrage,  qui  était  une  réfutation  com- 
plète des  idées  d’Augustin.  Voilà,  du  moins,  ce  que  racontait 
Victor,  sur  la  genèse  de  son  traité  sur  l’âme  : traité  en  deux 

4)  Augustin,  De  anima  et  ejus  origine, 

111,  2. 

5)  Epist.  66.  — Cf.  Retract.,  11,71  et  82. 


1)  De  anima  et  ejus  origine,  111,  2. 

2)  Ibid.,  111,  2. 

3)  Cod.  Theod.,  XVI,  5,  52. 


CORRESPONDANCES 


327 


livres,  composé  vers  l’année  420,  dédié  au  prêtre  espagnol 
Petrus  P 

Le  chef-d’œuvre  posthume  de  l’ancien  primat  rogatiste  fit 
quelque  bruit  en  Afrique.  Un  moine  de  Cæsarea,  nommé  Re- 
natus,  envoya  les  deux  livres  à l’évêque  d’Hippone.  Augustin 
les  jugea  médiocres.  11  y releva  « beaucoup  d’erreurs  »,  avec 
des  traces  multiples  de  la  « présomption  » de  l’auteur.  Pour- 
tant, il  ménagea  Victor,  à cause  de  sa  jeunesse  : « Je  l’ai  traité, 
dit-il,  avec  toute  l’indulgence  possible,  comme  un  homme  qui 
avait  encore  à s’instruire.  » D’ailleurs,  il  l’instruisit  copieuse- 
ment ; il  le  réfuta  en  quatre  livres,  dont  le  premier  était  adressé 
au  moine  Renatus,  le  second  au  prêtre  Petrus, les  deux  derniers 
au  jeune  auteur.  Yincentius  Victor  eut  du  moins  l’esprit  de  re- 
connaître ses  erreurs  : il  fit  amende  honorable  dans  une  lettre 
à l’évêque  d’Hippone 2. 

On  voit  que  la  collaboration  du  disciple  avec  l’ombre  du 
maître  n’avait  pas  produit  une  merveille.  De  là:,  pourtant,  était 
sorti  tout  un  petit  dossier  de  littérature  polémique  : les  deux 
livres  de  Vincentius  Victor,  les  quatre  livres  d’Augustin  « Sur 
l’âme  et  son  origine  »,  la  lettre  de  Victor  à Augustin  3.  Même 
après  sa  mort,  le  primat  Vincentius  continuait  à agir  sur  les 
esprits  et  à enrichir  les  lettres  : la  controverse  soulevée  par 
son  disciple,  avec  sa  collaboration  posthume,  était  en  même 
temps  un  hommage  significatif  à sa  mémoire,  un  dernier  écho 
)de  ses  polémiques  antérieures,  une  protestation  suprême  dans 
sa  correspondance  avec  Févêque  d’Hippone,  une  réplique 
d’outre-tombe  à son  ancien  camarade  de  Carthage. 

1)  De  anima  et  ejas  origine,  III,  2.  3)  Eetract.,  II,  82. 

2)  Retract.,  II,  82. 


I 


CHAPITRE  IX 


LES  ORATEURS  DONATISTES 


I 

Eclat  de  l'éloquence  doiiatiste.  — Témoignage  d’Augustin.  — Donat  de 
Carthage.  — Parmenianus,  — Maximianus  de  Carthage.  — Les  adver- 
saires d’Augustin.  — Diverses  formes  de  l’éloquence  donatiste.  — Le 
sermon  et  le  discours  populaire.  — L’éloquence  judiciaire.  — L’éloquence 
de  concile. 

L’éloquence  a joué  un  rôle  considérable  dans  l’histoire  du 
Donatisme.  Et  cela  se  conçoit  aisément.  Née  de  la  persécution 
et  de  la  révolte,  l’Eglise  de  Donat  vivait  sur  le  pied  de  guerre. 
Toujours  en  lutte  contre  une  Eglise  officielle,  et  souvent  contre 
le  pouvoir  civil,  elle  Tie  rencontrait  autour  d’elle  que  des 
adversaires  : de-  ces  adversaires,  elle  ne  pouvait  attendre 
qu’une  tolérance  dédaigneuse,  quand  ce  n’était  pas  la  persécu- 
tion, les  menaces  ou  les  coups.  Sa  seule  force  était  en  elle- 
même  ; dans  le  nombre  et  l’ardente  conviction  de  ses  fidèles, 
dans  l’énergie  de  ses  défenseurs,  dans  l’héroïsme  de  ses  mar- 
tyrs, dans  le  fanatisme  de  ses  clercs,  dans  l’intransigeance  ou 
la  diplomatie  de  ses  évêques,  dans  la  discipline  de  tout  le 
parti  L Sans  cesse,  on  devait  tenir  en  haleine  ces  enthou- 
siasmes, ces  passions,  ces  dévouements.  Tout  en  combattant 
les  ennemis  du  dehors,  on  devait  poursuivre  la  propagande, 
gagner  des  âmes  ou  rallier  des  intérêts,  soutenir  la  foi  contre 
les  tentations  ou  les  épreuves,  entretenir  ou  réveiller  le  zèle, 
diriger  les  esprits,  assurer  partout  le  respect  de  la  discipline 
et  l’accord  entre  les  chefs.  Pour  tout  cela,  le  grand  moyen 
d’action  était  la  parole  ; c’était  parfois  le  seul,  dans  une  secte 
où  dominaient  les  illettrés.  L’un  des  premiers  devoirs  d’un 
évêque  donatiste,  c’était  d’être  orateur.  L’Eglise  schismatique 
n’aurait  pu  s’organiser,  ni  résister,  ni  vivre  et  durer,  si 
elle  n’avait  eu  des  chefs  aussi  capables  de  parler  que  d’agir. 


1)  Voyez  plus  haut,  tome  IV,  p.  133  et  suiv.  ; p.  165  et  suiv. 


330 


LITTERATURE  DONATISTE 


Dans  sa  vie  de  tous  les  jours  ou  des  grands  jours,  l’éloquence 
était  un  instrument  d’édification  ou  de  propagande,  une  arme 
pour  la  défense  comme  pour  l’attaque,  un  organe  essentiel 
pour  le  gouvernement  des  communautés  et  la  direction  du 
parti  *. 

A chaque  génération,  l’Eglise  de  Donat  a compté  nombre 
d’orateurs;  et  souvent,  parmi  eux,  des  maîtres  de  la  parole. 
C’étaient,  par  excellence,  les  grands  hommes  de  la  secte,  sa  pa- 
rure et  son  orgueil.  Ils  devenaient  et  restaient  d’autant  plus 
populaires,  qu’ils  étaient  en  même  temps  des  hommes  d’action; 
tous  étaient  des  évêques,  déjà  vénérés  comme  tels,  et  plusieurs 
d’entre  eux,  comme  primats,  avaient  gouverné  leur  Eglise^. 

L’admiration  des  Donatistes  pour  leurs  orateurs  serait  un 
peu  suspecte  de  partialité,  si  nous  n’avions  là-dessus  le  témoi- 
gnage concordant  des  Catholiques  africains.  iVugustin  sur- 
tout, qui  s’y  connaissait  en  éloquence,  rendait  hommage  au 
talent  de  ses  adversaires.  Il  disait  un  jour,  dans  un  sermon  ; 
« Il  y a beaucoup  de  gens  éloquents  parmi  les  Donatistes  ; des 
hommes  au  verbe  puissant,  des  fleuves  d’éloquence^.  » A côté 
de  Donat  le  Grand,  dont  la  réputation  était  faite  depuis  long- 
temps, il  plaçait  son  successeur  Parmenianus,  et  aussi  Maxi- 
mianus,  le  chef  du  Maximianisme  : « Je  sais,  disait-il  à un 
schismatique,  je  sais  comment  vous  avez  coutume  de  vanter 
l’éloquence  de  Donat,  de  Parmenianus,  et  de  vos  autres  ora- 
teurs. Il  n’y  aurait  rien  eu  de  plus  utile,  si  ce  large  fleuve 
d’éloquence  avait  coulé  pour  la  paix  du  Christ,  pour  l’unité,  la 
vérité,  la  charité  4.  » Et  ailleurs  : « Les  auteurs  des  hérésies 
ont  toujours  été  de  grands  hommes  ; mais  autant  ils  sont 
grands,  autant  ils  sont  funestes...  On  viendra  vous  dire  : Un 
tel  est  un  grand  orateur,  un  tel  est  un  grand  homme.  Quel  ora- 
teur fut  ce  fameux  Donat!  Quel  orateur  est  Maximianus  !... 
Vous  voyez  qu’en  eux  brille  une  flamme  d’éloquence,  et  que 
leur  parole  embrase  les  âmes  » Vers  le  temps  où  Augustin 
devint  évêque  d’Hippone,  trois  noms  semblaient  résumer  l’bis- 
toire  de  l’éloquence  donatiste  : trois  noms  de  primats,  Donat  le 
Grand,  Parmenianus,  Maximianus. 

Ce  Donat  le  Grand,  que  la  secte  adorait  comme  un  dieu,  et 
qu’Augustin  lui-même  ne  pouvait  se  défendre  d’admirer  un  peu, 
était  assurément  un  bomme  supérieur,  par  ses  talents  comme 

1)  Voyez  t.  IV,  p.  114  et  suiv.  ; p.  32]  Iractatus,  XIII,  15. 

et  suiv.  4)  Contra  Cresconium,  I,  2,  3. 

2)  Ibid.,  t.  IV,  p.  145  et  suiv.  5)  Enarr.  in  Psalm.  124,  5. 

3)  Augustin,  In  lohannis  Evangelium 


LES  ORATEURS 


331 


par  ses  dons  de  politique  ou  l’énergie  de  sa  volonté.  S’il  réussit 
à fonder  une  grande  Eglise,  qui  devait  vivre  un  siècle  et  se 
survivre  encore  pendant  bien  des  générations,  s’il  put  gou- 
verner cette  Eglise  avec  l’autorité  d’un  despote  et  d’un  pro- 
phète, c’est  qu’il  exerçait  sur  les  foules  une  véritable  fascina- 
tion par  le  prestige  d’une  parole  irrésistible,  hautaine  ou  mor- 
dante, mais  toujours  entraînante  h 

Au  témoignage  d’Augustin,  « c’est  par  son  éloquence  que 
Donat  avait  tant  développé  son  hérésie ^ ».  Durant  sa  longue 
carrière,  il  avait  prononcé  des  discours  innombrables,  et  de 
tout  genre  : des  sermons,  des  allocutions  populaires,  des  pané- 
gyriques de  martyrs,  dont  nous  avons  sans  doute  un  spécimen 
dans  la  Passio  Donat i ; des  plaidoyers  ou  des  réquisitoires, 
aux  conciles  catholiques  de  Rome  et  d’Arles;  enfin,  comme  pri- 
mat, des  discours  d’ouverture  ou  autres  dans  les  grands  con- 
ciles de  son  Eglise.  Partout,  il  marquait  sa  place  au  premier 
rang,  comme  orateur  aussi  bien  que  comme  chef  de  partit. 

Avec  sa  fortune,  on  vit  évoluer  et  grandir  son  éloquence.  Au 
début,  elle  était  surtout  d’un  tribun.  Ce  qui  dominait  en  313- 
314  dans  ses  discours  de  Rome  ou  d’Arles,  c’était  la  violence 
agressive,  l’invective,  les  affirmations  et  accusations  sans 
preuves,  les  déclamations  tapageuses,  avec  des  attitudes  théâ- 
trales et  des  insolences  de  parvenu*^.  Un  peu  plus  tard,  vers 
320,  dans  le  sermon  martyrologique  de  Carthage,  ou  trouve  à 
peu  près  les  mêmes  traits,  mais  adoucis  et  moins  dominants, 
avec  un  trait  nouveau  qui  est  de  l’évêque  et  qui  atténue 
quelque  peu  les  exagérations  du  sectaire.  Aux  récriminations, 
aux  accusations,  aux  éclats  de  haine,  se  mêle  une  onction 
singulière,  très  farouche,  et  complexe  en  ses  éléments  : en- 
thousiasme mystique,  appels  à l’Evangile,  charité  fanatique, 
admiration  pour  les  martyrs  et  pour  la  sainteté  de  l’Eglise  dont 
ils  sont  les  héros  Dans  l’ensemble,  néanmoins,  le  discours  est 
encore  d’un  tribun  : un  tribun  au  geste  raide,  à la  voix  sonore, 
au  ton  agressif,  à l’expression  brutale.  Pendant  toute  cette  pé- 
riode de  guerre,  où  le  parti  luttait  pour  son  existence  et  se 
débattait  contre  la  persécution,  Donat  s’appuyait  presque  ex- 
clusivement sur  la  foule.  Bien  que  fort  instruit,  lettré,  savant 

1)  Voyez  tome  V,  chapitre  lîl,  p.  131  VI,  20. 

et  suiv.  4)  Optât,  1,24;  Appendix  d’Optat,  n.4, 

2)  Augustin,  De  haeresibus,  69.  p.  207  Ziwsa  ; Augustin,  Epist.  43, 

3)  Contra  Cresconiam,  I,  2,  3 ; De  5,  14-16  ; Brevic.  Collât.,  111,  12,  24, 
haeres.,fi9;Sermo  37,3  ;Enarr.  in  Psalm.  5)  Passio  Donati,  2 et  suiv. 

124,  5 ; In  lohannis  Evangelium  tractatus 


332 


LITTERATURE  DONATISTE 


théologien,  il  s’attachait  surtout  à exciter  les  passions  popu- 
laires h 

Puis  vint  le  triomphe.  Alors,  sans  rompre  entièrement  avec 
ses  habitudes  antérieures,  sans  renoncer  à des  effets  sûrs  qui 
servaient  trop  bien  sa  politique,  le  primat  de  Carthage  changea 
peu  à peu  sa  manière.  A ses  fidèles  comme  à ses  adversaires, 
il  parla  désormais  sur  un  ton  de  prophète,  mieux  en  rapport 
avec  ses  prétentions  et  son  rôle  de  maître  souverain  des 
âmes 2.  Il  inaugura  son  éloquence  de  [primat  : une  éloquence 
hautaine  et  transcendante,  où  toute  parole  était  un  oracle,  où 
chaque  phrase  retentissait  comme  une  révélation  d’apocalj'^pse, 
où  la  citation  biblique  prenait  des  airs  d’anathème  et  de  défi, 
où  l’invective  s’enveloppait  d’une  pitié  dédaigneuse,  où  tou- 
jours les  mots  se  heurtaient  en  fulgurantes  antithèses  desti- 
nées à éclairer  le  monde.  Eloquence  d’un  chef  impérieux  et 
comme  surhumain,  d’un  prophète  sûr  d’être  obéi  et  sûr  de  sa 
mission,  à qui  Dieu  lui-même  répondait  du  haut  du  ciel.  Et  les 
auditeurs  applaudissaient,  les  disciples  admiraient,  les  fidèles 
vénéraient,  tous  emportés  dans  un  vertige  d’enthousiasme. 
« Pour  les  Donatistes,  nous  dit-on,  Donat  était  comme  l’Evan- 
gile 'h  » Rien  ne  surprenait,  venant  d’un  tel  homme,  qui  passait 
pour  incarner  l’Esprit  saint.  En  fait,  dans  cette  Eglise  dont  il 
avait  été  le  dieu  et  dont  il  restait  le  prophète,  Donat  fut  toujours 
considéré  comme  l’orateur  parfait,  l’orateur  évangélique  au 
verbe  divin 

Son  successeur  Parmenianus,  qui  ne  lui  ressemblait  guère, 
laissa  aussi  la  réputation  d’un  grand  orateur.  A son  tour,  il 
exerça  une  action  puissante  sur  la  secte,  dont  il  rallia  les 
troupes  après  la  déroute  d’une  persécution  presque  mortelle,  et 
dont  il  sut  rétablir  la  discipline  en  y maintenant  l’unité.  D’ori- 
gine étrangère,  sans  doute  Gaulois  de  naissance  il  n’avait 
pas  le  tempérament  passionné  des  tribuns  d’Afrique  : il  n’en 
acquit  pas  moins,  par  d’autres  moyens,  un  véritable  ascen- 
dant sur  les  foules.  Très  instruit,  habile  politique,  très  ferme 
dans  sa  modération  apparente,  il  s’imposait  à la  secte  par  la 
netteté  logique  de  ses  arrêts  et  d’une  parole  autoritaire,  un  peu 
sèche  et  distante,  capable  cependant  de  séduire  le  vulgaire 
comme  les  lettrés Il  avait  de  la  précision,  de  l’exactitude,  le 


1)  Augustin,  Epist.  43,  6,  14. 

2)  Optât,  lit,  3. 

3)  Augustin,  Contra  Cresconium,  II,  1, 

2. 

4)  « Quod  de  solo  Domino  Jesu  Chris- 
to  dici  i)otuit,  ctiani  in  Donato  iierfec- 


tum  fuisse  contendant  » {Contra  Epis- 
tulam  Parmeniani,  II,  7,  13). 

5)  Optât,  I,  O ; II,  7 ; III,  3. 

6)  Voyez  plus  haut,  tome  V,  chapitre 
VI,  p.  225. 


LES  ORATEURS 


333 


goût  des  textes  et  des  faits.  Il  aimait  les  développements  régu- 
liers, les  belles  ordonnances,  les  formules  lumineuses,  où  l’idée 
se  condensait  en  se  colorant  dans  le  jeu  des  antithèses  et  des 
cliquetis  de  mots.  Ses  exposés  de  doctrine,  ses  exhortations, 
ses  polémiques  contre  l’Eglise  rivale,  mêlaient  en  justes  pro- 
portions les  versets  bibliques  et  l’exégèse,  les  raisonnements 
méthodiques  d’un  homme  d’école,  les  invectives  traditionnelles. 
Parfois,  sous  l’influence  du  milieu  et  des  préjugés  du  parti,  ce 
lettré  de  Gaule  se  laissait  aller  aux  violences  d’expression  ; 
violences  un  peu  inattendues,  qui  visaient  les  doctrines  sans 
toucher  aux  personnes,  mais  dont  le  ton  âpre  contrastait 
pourtant  avec  la  modération  relative  de  la  pensée.  Ordinaire- 
ment, une  phrase  assez  nerveuse  et  sonore,  avec  des  traits  et 
des  images,  des  antithèses,  un  peu  d’emphase.  Malgré  les  dé- 
fauts du  sectaire  ou  du  styliste,  Parmenianus  fut  certainement 
un  orateur  de  mérite  ; il  dut  à son  éloquence  autant  qu’à  son 
habileté  politique,  de  conquérir  sur  une  secte  si  jalousement 
africaine,  lui  étranger,  l’autorité  indispensable  au  restaurateur 
du  Donatisme  '. 

Ainsi,  dans  l’Eglise  de  Donat,  les  deux  principaux  orateurs 
des  premières  générations  ont  été  les  deux  premiers  primats.  Ce 
n’est  certainement  pas  un  simple  hasard.  Ces  primats  sont  de- 
venus les  chefs  de  la  secte  par  l’ascendant  de  leur  parole  ; et 
leur  éloquence  fut  encore  pour  eux,  dans  la  direction  du  parti, 
l’un  des  plus  sûrs  moyens  d’action.  Malheureusement  pour 
l’Eglise  schismatique,  cette  tradition  du  talent  oratoire  fut 
brusquement  interrompue  à la  mort  de  Parmenianus.  Son  suc- 
cesseur Primianus  fut  un  parleur  plus  que  médiocre,  qui  débuta 
par  le  bavardage  pour  sombrer  dans  le  mutisme  -.  Par  surcroît 
de  malechance,  ce  primat  incapable  ou  aphone,  à peine  entré  en 
fonctions,  vit  s’élever  un  autre  grand  orateur  donatiste,  mais 
en  face  de  lui  et  contre  lui  ; son  ancien  compétiteur,  devenu 
son  ennemi  et  le  chef  d’une  Eglise  rivale. 

Maximianus,  fondateur  de  la  secte  qui  prit  son  nom,  était 
célèbre  alors  par  son  éloquence''^.  Il  avait  de  qui  tenir,  puisqu’il 
était  parent  du  grand  Donat 4.  Par  ses  talents  autant  que  par 
son  caractère,  il  avait  acquis  une  popularité  de  bon  aloi  dans 
la  communauté  schismatique  de  Carthage.  Cette  popularité 
grandit  vite  après  l’élection  de  Primianus,  à mesure  que  le 
nouveau  primat  multipliait  les  sottises.  Par  la  force  des  choses, 

1)  Optât,  I,  4 et  suiv.  ; Augustin,  3)  Augustin,  Enarr.  in  Psalm,  124, 

Contra  Cresconium,  I,  2,  3.  5. 

2)  Voyez  chapitre  III.  4)  Epist,  43,  9,  26. 


VI. 


22 


334 


LITTERATURE  DONATISTE 


Maximianus  devenait  le  chel  d’un  parti  d’opposition.  Au  mo- 
ment de  la  rupture  avec  Primianus,  il  était  encore  simple 
diacre  ; c’est  lui,  pourtant,  qui  inspirait  les  décisions  du  con- 
cile de  Carthage,  puis  du  concile  de  Cabarsussa,  où  siégeaient 
cent  évêques,  et  où  il  n’avait  pas  voix  délibérative  b Elu  enfin 
évêque  de  Carthage,  consacré  aussitôt  par  douze  de  ses  par- 
tisans, il  devint  en  conséquence  le  primat  du  nouveau  parti-. 
Ses  talents  et  le  ra3mnnement  de  sa  popularité  inspiraient 
autant  de  crainte  à ses  adversaires  que  d’admiration  à ses 
fidèles.  On  le  voit  bien  au  ton  des  anathèmes  lancés  contre  lui 
par  le  concile  de  Bagai  ; il  y est  appelé  « l’adversaire  de  la  foi, 
l’adultère  de  la  vérité,  l’enuemi  de  notre  mère  l’Eglise  'b  » On 
le  poursuivit  jusque  devant  les  tribunaux  civils,  où,  à deux  re- 
prises, il  dut  plaider  contre  Primianus,  qui  prétendait  l’expulser 
de  sa  basilique,  même  de  sa  maison 4.  Les  malédictions  et  les 
injures  des  Primianistes  et  de  leurs  avocats  lui  firent  cortège 
jusque  dans  le  prétoire  du  proconsuO.  Comme  les  anathèmes 
de  Bagai,  c’était  encore  une  façon  d’hommage  à sa  réputation, 
ou  à son  mérite. 

Mais  le  talent  et  l’éloquence  ne  suffisent  pas  pour  assurer  la 
vie  d’une  Eglise.  Les  circonstances  furent  trop  défavorables. 
Le  nouveau  parti  ne  put  tenir  tète  aux  Primianistes,  désem- 
parés d’abord,  mais  bientôt  ralliés  par  esprit  de  discipline 
autour  de  leur  primat.  La  défaite  s’acheva  en  déroute,  par  l’in- 
tervention brutale  du  terrible  Optatus,  l’évêque-tribun  de  Tha- 
mugadi^.  Vite  abandonné  par  les  foules,  Maximianus  vit  la 
plupart  de  ses  évêques,  même  ses  consécrateurs,  le  renier  l’un 
après  l’autre.  Vingt  ans  ne  s’étaient  pas  écoulés  depuis  son 
élection,  qu’il  restait  presque  seul.  En  411,  il  essaya  de  prouver 
l’existence  de  son  Eglise,  en  revendiquant  pour  elle  une  parti-* 
cipation  à la  Conférence  de  Carthage  : il  n’obtint  que  la  honte 
d’un  refus  ironique'^.  Il  disparut  ensuite  dans  la  tourmente, 
laissant  la  réputation  d’un  homme  fort  distingué,  d’un  orateur 
éminent,  fourvoyé  dans  une  entreprise  sans  issue.  Il  fut  un 


1)  Ser/no  U in  Psalm.  8G,  19-20;  Con- 
tra Cresconium,  IV,  (i,  7.  ~- 

2)  Epist.  43,  1),  26  ; 185,  4,  17  ; Con- 
tra Cresconium,  III,  52,  58  et  suiv.  ; IV, 
6,  7 ; 31,  38  et  suiv.  ; Gesla  ciini  Eme- 
rito,  9. 

3)  Contra  Cresconium,  III,  19,  22  ; IV, 
4,  5 ; Gesta  cnm  Emerito,  K). 

4)  Sermo  II  in  Psalm.  21,  31  ; Senno  II 
in  Psalm.  36,  18-20  ; Epist.  44,  4.  7 ; 


Contra  Cresconium,  111,  59,  65  ; IV,  46, 
55  ; 47,  57. 

5)  Contra  Cresconium,  III,  56,  62  ; IV, 
4,  5 ; 40,  47. 

6)  Epist.  53,  3,  6 ; Contra  litteras  Pe- 
tiliuni.  II,  83,  184;  Contra  Cresconium, 
III,  60.  66;  Gesta  cum  Emerito,  9. 

7)  Collât.  Carlhag.,  I,  10  ; Augustin, 
Contra  hüianum,  III,  1,  5. 


LES  ORATEURS 


335 


chef  sans  armée,  en  face  de  ce  parti  primianiste  qui  était  alors 
une  armée  sans  chef.  Le  résultat  le  plus  clair  de  ce  schisme 
entre  Donatistes,  ce  fut  d’affaiblir  tout  le  Donatisme,  de  pré- 
parer la  ruine  des  deux  sectes  rivales  dans  une  commune  dé- 
bâcle’. Maximianus  vécut  assez,  semble-t-il,  pour  constater 
cet  effet  désastreux  de  son  éloquence. 

Ce  n’était  pas  le  talent  qui  faisait  défaut,  en  ces  temps-là, 
dans  le  monde  donatiste.  Malgré  le  mutisme  malencontreux 
de  son  chef  officiel,  l’Eglise  primianiste  comptait  alors  de 
vrais  orateurs.  Jusque  vers  la  fin  du  quatrième  siècle,  comme 
on  l’a  vu,  l’histoire  de  l’éloquence  donatiste  semblait  se  résu- 
mer dans  les  noms  de  ses  trois  coryphées  : Donat  le  Grand, 
Parmenianus,  Maximianus.  Quelques  années  plus  tard,  ces 
orateurs  restés  fameux  partageaient  leur  gloire  dès  long- 
temps consacrée  avec  de  brillants  successeurs.  Au  cours  de  ses 
polémiques  contre  les  dissidents,  Augustin  vit  à l’œuvre  et  en- 
tendit lui-même  les  nouveaux  avocats  de  la  secte  ; il  eut  à les 
combattre  dans  la  Conférence  de  Carthage.  Tout  en  les  criti- 
quant, en  les  raillant  parfois,  il  leur  rendait  justice.  Il  leur  re- 
connaissait une  véritable  maîtrise  de  la  parole  : surtout  à Peti- 
lianus  de  Constantine à Emeritus  de  Cæsarea-^,  en  qui  les 
schismatiques  saluaient  les  dignes  héritiers  du  grand  Donat. 

Depuis  les  débuts  de  Donat  jusqu’aux  derniers  discours 
d’Emeritus,  un  siècle  entier  s’est  écoulé  : un  siècle  qui,  dans 
cette  Afrique  chrétienne  alors  morcelée  par  le  schisme,  a été 
avant  tout  le  siècle  du  Donatisme.  Durant  cette  longue  période, 
à chaque  génération,  l’Eglise  dissidente  a toujours  compté  des 
orateurs  de  talent.  Tous  se  ressemblent  par  certains  traits,  qui 
sont  les  traits  caractéristiques  du  parti  : l’intransigeance, 
l’âpreté  du  ton,  la  violence  de  l’e.xpression,  l’esprit  sectaire 
Cependant,  considérée  dans  son  ensemble,  l’éloquence  donatiste 
présente  des  aspects  très  divers.  Cette  diversité  ne  s’explique 
pas  seulement  par  la  différence  des  talents,  des  caractères  ou 
des  circonstances  ; elle  s’explique  encore  et  surtout  par  une 
différence  fondamentale  entre  les  genres,  par  la  nature  et  la 
destination  des  discours. 

La  matière  et  l’allure  de  cette  éloquence  variaient  nécessaire- 
ment avec  le  genre,  avec  le  public,  avec  l’objet  visé  par  l’ora- 
teur. Tantôt,  c’était  un  évêque  qui  prêchait  à ses  fidèles,  dans 

1)  Voyez  plus  haut,  tome  IV'',  p.  57  3)  Epist.  87,  1 et  10;  Relract.,  II,  72 

et  suiv.  et  77.  — Cf.  Possidius,  Vita  Augastini, 

2)  Augustin,  Contra  litteras  Petiliani,  14. 

I,  1 ; II,  23,  55  ; 98,  226  ; 101,  232.  4)  Voyez  tome  IV,  p.  165  et  suiv. 


336 


LITTERATURE  DONATISTE 


son  église,  la  vérité  donatiste  ; ou  un  clerc  fanatique,  une  sorte 
de  tribun,  qui  haranguait  dans  le  tumulte  d’un  conciliabule 
une  bande  de  Circoncellions  ou  autres  énergumènes.  Tantôt, 
c’était  un  avocat,  de  profession  ou  d’occasion,  qui  plaidait  une 
cause  ou  prononçait  un  réquisitoire  ou  revendiquait  des  im- 
meubles devant  un  tribunal,  dans  le  prétoire  d’un  gouverneur 
de  province.  Tantôt,  c’était  un  primat  qui  ouvrait  un  concile  et 
en  dirigeait  les  délibérations,  un  rapporteur  qui  y développait 
les  conclusions  d’une  enquête,  un  membre  de  l’assemblée  qui 
motivait  son  vote.  D’un  domaine  à l’autre,  tout  changeait  fata- 
lement : le  public,  l’objet  du  discours,  la  méthode  d’argumenta- 
tion, la  matière  et  la  forme,  et  même,  dans  une  certaine  mesure, 
le  ton  b 

En  raison  de  ces  différences  fondamentales,  on  doit  distin- 
guer les  genres  : sermon  proprement  dit  ou  allocution  popu- 
laire, discours  judiciaire,  discours  de  concile.  Dans  chacun  de 
ces  domaines,  l’éloquence  donatiste  a laissé,  sinon  beaucoup 
d’œuvres  intactes,  du  moins  bien  des  traces,  bien  des  témoins, 
bien  des  fragments.  Très  bavarde  dès  l’origine,  l’Eglise  de 
Donat  n’a  jamais  été  muette^.  Au  temps  d’Augustin,  elle  a 
parlé  beaucoup,  un  peu  trop  quelquefois,  par  la  bouche  de  ses 
sermonnaires  et  de  ses  tribuns,  de  ses  avocats,  des  orateurs  de 
ses  conciles. 

II 

Les  sermonnaires  donalisles  el  l’éloquence  populaire.  — Caractères  du  ser- 
mon donatiste.  — Prédominance  de  la  polémique.  — Le  pul)lic.  — Appel 
aux  passions  populaires.  — Premiers  sermonnaires  connus.  — Sermon- 
naires donatistcs  au  temps  d’Augustin.  — Sermons  de  Salvius  à Mem- 
bressa.  — Sermons  de  Primianus  à Carthage.  — Campagne  donatiste  de 
sermons  après  la  Conférence  de  411.  — Sermons  d’Emerilus  à Cæsarea. 
— Sermons  de  Gaudentius  à Thamugadi.  — Sermonnaires  donatistes 
dans  la  région  d’Hippone.  — Discours  d’évêques  schismatiques  en  réponse 
à Augustin.  — Discours  fanatiques  de  clercs  dissidents.  — Sermon  dona- 
liste  prononcé  à Hippone  vers  la  fin  de  401.  — Reconstitution  partielle, 
analyse  et  fragments.  — Défense  de  Petilianus  contre  Augustin.  — La  A’é- 
ritahle  Église.  — La  persécution.  - Le  haptême.  — Discours  de  l’évêque 
Macrohius.  — Profession  de  foi  d’un  Donatiste  converti.  — L’éloquence 
populaire  dans  l’Eglise  schismatique.  — |Les  premiers  trihuns  de  la  secte. 
. — Optatus  de  Thamugadi.  — Son  action  extraordinaire  sur  les  foules.  — 
Les  derniers  trihuns. 

Les  sermons  donatistes  ne  répondaient  guère  à Tidée  que 

1)  Cos  différences  s’iiccuseut  dès  le  2)  Au  moins,  jusqu’à  la  déroute  de 
temps  des  origines.  Voyçz  tome  V,  411  et  la  proscription  définitive, 
chapitre  I,  p.  32  et  suiv. 


LES  ORATEURS 


337 


l’on  se  fait  ordinairement  du  sermon  : à moins  que  l’on  ne 
songe  à nos  prédicateurs  du  temps  de  la  Ligue.  Quand  un 
évêque  dissident  d’Afrique  montait  en  chaire,  il  se  proposait 
sans  doute,  et  très  sincèrement,  d’édifier  ses  fidèles  ; mais  il 
s’y  prenait  d’une  façon  étrange.  On  eût  dit  qu’il  entonnait  un 
chant  de  guerre.  C’est  que,  par-dessus  la  tête  de  ses  auditeurs, 
il  croyait  voir  l’ennemi,  le  Catholique.  Et  c’est  toujours  cet  en- 
nemi qu’il  visait,  quel  que  fût  le  thème  de  son  discours  h Dieu  ? 
Les  Catholiques  étaient  les  suppôts  du  Diahle.  Le  Christ  et  la 
foi  clirétienne?  Ils  étaient  des  traîtres,  des  renégats,  de  vrais 
païens,  des  persécuteurs.  Les  saintes  Ecritures  ? Par  làclieté, 
ils  avaient  brûlé  les  Evangiles.  L’Eglise?  En  face  de  la  véri- 
table Eglise,  celle  de  Donat,  ils  ne  formaient  qu’un  conciliabule 
d’apostats.  Les  sacrements  ? Ils  n’en  avaient  ([u’une  contrefaçon 
sacrilège.  La  gloire  et  le  culte  des  martyrs  ? Ils  avaient  été 
leurs  bourreaux.  La  discipline  ? Ils  n’en  avaient  cure.  Le  Para- 
dis ? Ils  iraient  tout  droit  en  enfer.  Dans  tout  verset  biblique, 
on  découvrait  leur  condamnation  directe  ou  indirecte.  .Si  l’on 
traçait  une  règle  de  vie,  c’était  pour  recommander  de  les  fuir, 
de  ne  pas  leur  adresser  la  parole,  de  ne  pas  répondre  à leur  sa- 
lut. On  connaît  le  mot  d’Optat  aux  sermonnaires  donatistes  ; 
« Vous  prêchez  l’inimitié.  Tous  vos  discours  ne  sont  qu’un 
prétexte  à scandales  contre  nous-.  » Donc,  par  la  voix  de  ses 
prédicateurs,  l’Eglise  dissidente  prêchait  surtout  la  haine.  Des 
leçons  de  l’Evangile,  elle  ne  retenait  guère  que  les  anathèmes  ; 
des  leçons  de  l’iiistoire,  le  souvenir  des  persécutions;  des  le- 
çons de  Donat,  la  hantise  du  Diahle  catholique. 

Ce  qui  contribuait  à pousser  dans  cette  voie  les  prédicateurs 
de  la  secte,  c’était  l’instinctive  complicité  de  leur  public.  Depuis 
l’origine,  l’Eglise  dissidente  recrutait  surtout  ses  adhérents 
dans  les  milieux  populaires  : artisans  des  villes  ou  des  bourgs, 
colons  des  grands  domaines  ruraux,  aventuriers  ou  esclaves, 
indigènes  de  la  montagne  ou  du  désert.  Beaucoup  de  fidèles, 
dans  le  pays  numide  et  dans  le  pays  maure,  ne  comprenaient 
pas  même  le  latin  ; ils  ne  parlaient  que  les  vieux  idiomes  de  la 
contrée,  le  punique  ou  le  libyque.  C’est  ce  que  l’on  constate  no- 
tamment dans  la  région  d’Hippone.  Quand  il  proposait  à Crispi- 
nus  une  discussion  devant  les  colons  du  domaine  des  Mappa- 
lia,  Augustin  spécifiait  que  les  discours  seraient  traduits  en 
punique  'h  Quand  il  cherchait  un  évêque  pour  les  Donatistes 

1)  Sur  les  manifestations  multiples  de  2)  Optât,  IV,  5. 
la  haine  donatiste,  voyez  tome  IV,  3)  Augustin,  Epist,  66,  2. 
p.  170  et  suiv. 


338 


LITTERATURE  DONATISTE 


convertis  de  Fussala,  il  était  obligé  de  choisir  entre  les  candi- 
dats capables  de  prêcher  dans  la  langue  des  vieux  Cartha- 
ginois b Macrobius  d’Hippone,  ignorant  cette  langue  ou  la 
parlant  mal,  devait  faire  appel  à un  interprète  pour  être  com- 
pris de  ses  Circoncellions^.  Ce  n’étaient  pas  là,  comme  on 
pourrait  le  croire,  des  faits  exceptionnels.  Autant  que  le  latin, 
langue  liturgique  de  la  secte,  le  punique  était  d’usage  courant 
dans  l’Eglise  schismatique.  « Les  Donatistes,  dit  Augustin, 
ont  une  façon  à eux  d’honorer  le  Christ  ; ils  prétendent  que  son 
domaine  est  désormais  réduit  à deux  langues,  le  latin  et  le  pu- 
nique, c’est-à-dire  la  langue  des  Africains...  En  effet,  ce  sont 
les  deux  langues  en  usage  dans  le  parti  de  Donat-^.  » Ou  prê- 
chait donc  en  punique,  comme  en  latin.  Cette  simple  donnée 
linguistique  montre  assez  quels  éléments  dominaient  dans  le 
public  des  prédicateurs  donatistes.  Ces  indigènes,  ces  esclaves, 
ces  colons  ou  demi-serfs,  ces  artisans,  c’étaient  les  déshérités 
de  la  \ie  : des  mécontents,  des  opprimés,  toujours  prêts,  sinon 
pour  la  révolte,  du  moins  pour  les  âpres  revendications  et  les 
revanches  de  la  guei’re  sociale.  Ce  qu’ils  détestaient  dans 
l’Eglise  catholique,  ce  n’étaient  pas  seulement  ses  prétendues 
trahisons  ou  sa  prétendue  indignité  ; c’était  encore  et  surtout 
son  caractère  officiel,  qui  faisait  d’elle  l’alliée  des  exploiteurs 
de  la  [)lèbe,  la  complice  des  oppresseurs  et  des  persécuteurs. 
Pbur  aller  au  cœur  de  dévots  comme  ceux-là,  il  suffisait  de  dé- 
clamer sans  mesure  contre  cette  Eglise  des  traîtres,  qui  était 
aussi  l’Eglise  des  tyrans 

Mentalité  de  leur  public,  influence  du  milieu,  préjugés  d’édu- 
cation, traditions  et  rancunes  de  la  secte,  habitude  et  nécessités 
de  la  lutte,  tout  invitait  à la  polémique  les  prédicateurs  du 
parti.  Sans  doute,  on  trouvait  aussi  dans  leurs  sermons  les  élé- 
ments ordinaires  de  la  prédication  chrétienne  : citations  et 
commentaires  des  Livres  saints,  questions  doctrinales  ou  dis- 
ciplinaires, conseils  pratiques,  exhortations  à mériter  le  Para- 
dis par  la  sainteté  de  la  vie.  Mais  tout  cela  disparaissait  dans 
le  flot  des  récriminations  et  des  invectives  Ou  plutôt,  tout 
était  subordonné  à la  préoccupation  polémique,  à l’idée  fixe  de 
mettre  les  fidèles  en  garde  contre  les  séductions  ou  les  menaces 
des  ennemis  du  dehors,  de  justifier  et  de  rendre  plus  âpre  le 
combat  séculaire  des  vrais  chrétiens  contre  l’Eglise  officielle 


1)  Ernst.  209,  3. 

2)  Epist.  108,  5,  U. 

3)  In  Epistulam  lohannis  tractalus,  II, 

3. 


4)  Voyez  tome  IV,  p.  120  et  suiv.  ; 
p.  179  et  suiv. 

5)  Comme  dans  tout  ce  qui  nous  reste 
de  la  littérature  donatiste. 


LES  ORATEURS 


339 


des  apostats  persécuteurs'.  Le  thème  ordinaire  des  sermons, 
c’était  la  légitimité  des  prétentions  de  la  secte  et  l’indignité  de 
ses  adversaires.  La  matière,  c’était  l’histoire  du  parti,  de  ses 
longues  souffrances,  surtout  des  plus  récents  attentats  contre 
ses  libertés.  Les  moyens,  c’était  l’affirmation  hautaine,  l’accu- 
sation et  l’anathème,  l’exégèse  agressive,  l’exhortation  à dé- 
fendre l’Evangile  contre  les  traîtres  et  la  vérité  contre  les  bour- 
reaux. Le  ton,  c’était  presque  toujours  celui' d'un  réquisitoire, 
où  l’on  cherchait  moins  à prouver  qu’à  exciter  les  passions  po- 
pulaires. La  Muse  inspiratiâce,  c’était  la  haine  *. 

L’exemple  avait  été  donné  par  Donat  le  Grand,  dont  on  peut 
juger  la  manière  d’après  son  panégyrique  de  martyrs^.  Autour 
de  lui  et  après  lui,  la  secte  a dû  compter  autant  de  sermon- 
naires  que  d’évêques  ; car,  dans  son  Eglise,  la  prédication  fut 
toujours  le  premier  devoir  des  chefs  de  communauté,  le  privi- 
lège de  leur  charge,  leur  plus  efficace  moyen  d’action.  INIalheu- 
reusement,  en  dehors  du  sermon  martyrologique  de  Donat, 
presque  rien  ne  nous  est  parvenu  des  homélies  de  cette  pre- 
mière période.  Nous  connaissons  pourtant  quelques  traits  d’un 
discours  étrange,  prononcé  dans  la  basilique  de  Constantine, 
entre  312  et  320,  par  le  fameux  Silvanus  : discours  où  cet 
évêque,  alors  un  des  chefs  de  la  secte,  cherchait  à justifier  le 
rôle  qu’il  avait  joué  en  303  lors  des  perquisitions  de  Cirta,  et 
où  il  scandalisa  jusqu’à  ses  fidèles  par  le  cynisme  inconscient 
de  ses  aveux  3.  Vers  le  milieu  du  quatrième  siècle,  les  sermon- 
naires  de  l’Eglise  schismatique  suivaient  scrupuleusement  les 
traditions  de  Donat,  si  l’on  en  juge  par  le  témoignage  d’üptat, 
qui  leur  reprochait  de  « prêcher  l’inimitié  ^ >).  Il  prêchait  l’ini- 
mitié, lui  aussi,  lui  surtout,  ce  belliqueux  Claudianus,  évêque 
donatiste  de  Rome,  fauteur  de  troubles  et  d’émeutes,  qui  vers 
377  se  moquait  si  effrontément  des  conciles  comme  de  la  police 
impériale,  et  qui,  dans  ses  sermons  impertinents,  traitait  les 
Catholiques  d’idolâtres,  se  faisant  fort  de  démontrer  que  le 
pape  lui-même  était  un  païen 

Au  temps  d’Augustin,  temps  de'  persécution  et  de  luttes, 
l’éloquence  de  la  chaire  semble  avoir  été  singulièrement  vivante 
dans  les  communautés  schismatiques.  Elle  a laissé  bien  des 
traces  dans  la  littérature  de  cette  période  : noms  de  prédica- 
teurs, renseignements  sur  les  circonstances  et  le  contenu  de 

1)  Optât,  IV,  5.  4)  Optât,  IV,  B. 

2)  Passio  Donali,  1 et  suiv.  5)  Epistuia  concilii  romani  (a  nn.  378) 

3)  Gesla  apad  Zenophilum,  p.  193  ad  Gratianum  et  Valenlinianum  iinpeia- 

Ziwsa.  . tores  (Mansi,  ConciL,  t.  III,  p.  625-02(1). 


340 


LITTERATURE  DONATISTE 


leurs  discours,  analyses  et  fragments  de  divers  sermons.  On  y 
peut  joindre  quelques  œuvres  conservées  intactes  ou  intégrale- 
ment restituées,  qui  ne  sont  pas  des  homélies  proprement 
dites,  mais  qui  néanmoins  en  ont  souvent  l’allure  : par  exemple, 
la  Lettre  pastorale  de  Petilianus ', la  seconde  lettre  de  Gauden- 
tius  à Dulcitius  -,  ou  encore  un  petit  discours  dont  nous  parle- 
rons plus  loin,  la  profession  de  foi  d’un  converti  Avec  toutes 
ces  données,  on  peut  se  faire  quelque  idée  de  ce  que  fut  alors 
l’éloquence  religieuse  dans  l’Eglise  de  Donat  ; on  y peut  même 
entrevoir  quelques  silhouettes  de  prédicateurs. 

Un  de  ces  orateurs  appartenait  à l’Eglise  maximianiste. 
C’est  ce  Salvius,  évêque  de  Membressa,  qui  fut  un  des  parti- 
sans les  plus  convaincus  de  Maximianus  et  l’un  de  ses  consé- 
crateurs.  Ce  jour-là,  dans  la  basilique  de  Carthage,  Salvius 
avait  été  <à  l’honneur  ; il  dut  parfois  le  regretter  dans  les  années 
qui  suivirent.  Les  Primianistes  s’acharnèrent  contre  lui.  A 
deux  reprises,  pour  lui  enlever  son  église  de  Membressa  et  les 
autres  immeubles  de  la  communauté,  on  lui  intenta  des  procès 
devant  le  proconsuU.  Toujours  condamné  à restitution,  il  s’obs- 
tinait toujours  à ne  rien  rendre;  il  y réussit  longtemps,  grâce 
à l’appui  de  ses  fidèles  et  des  autorités  locales.  Mais,  par  sa  der- 
nière sentence,  le . proconsul  prit  ses  précautions  : les  magis- 
trats d’Abitina,  une  cité  voisine,  furent  chargés  d’exécuter 
l’arrêt.  Les  habitants  de  cette  ville,  Primianistes  enragés,  réso- 
lurent de  prêter  main-forte  à la  police.  Ils  suivirent  leurs  ma- 
gistrats jusqu’à  Membressa.  Ils  s’emparèrent  non  seulement  de 
la  basilique,  mais  de  l’évêque.  Après  l’avoir  maltraité  en  con- 
science, ils  l’emmenèrent  pour  l’outrager  à leur  aise  et  s’amuser 
à ses  dépens.  Ils  finirent  par  lui  attacher  au  cou  plusieurs  ca- 
davres de  chiens;  puis,  ravis  de  cette  sauvage  invention,  en- 
tonnant des  chansons  obscènes  entremêlées  de  cantiques,  ils 
entraînèrent  avec  eux,  dans  une  ronde  endiablée,  le  malheureux 
évêque  pliant  sous  le  poids  de  son  collier  macabre  L 

Au  souvenir  de  ces  attentats  et  de  ces  danses  sacrilèges,  se 
rapportaient  les  sermons  connus  de  Salvius.  Par  là,  tout  au 
moins,  ces  homélies  ne  manquaient  pas  d’originalité.  L’évêque 
d’Hippone  en  recueillit  l’écho,  lors  d’un  voyage  et  d’une  enquête 
personnelle  à Membressa  : « Tels  sont,  dit  Augustin,  les  dis- 


])  Augustin,  Contra  litleras  Petiliani, 
II,  I et  suiA.  ; Recract.,  II,  .51. 

2)  Contra  Gaiidentium,  1,9,  10  et  suiv.; 
Retract.,  Il,  85. 

3)  üermo  3()0. 


4)  Contra  Cresconium,  III,  56,  62  ; 59, 
65  ; IV,  4,  5 ; 48,  58  et  sui\.  ; 66,  82  ; 
Epist.  108,  4,  13  et  siûa'. 

5)  Contra  Epistulam  Parmeniani,  III, 
6,  29  ; Contra  Cresconium,  IV,  49,  59. 


LES  ORATEUHS 


341 


cours  adressés  à ses  fidèles  de  Membressa  par  ce  Salvius,  à 
qui  les  gens  d’Abitina  avaient  prodigué  les  coups  et  les  ou- 
trages... Après  cette  terrible  infortune,  quels  sermons  il  pro- 
nonçait devant  les  siens  ! D’ailleurs,  il  n’en  trompait  pas 
moins  les  malheureux  pour  les  amener  à lui  construire  une 
autre  basilique.  Mais  comme  il  parlait  de  la  justice  divine  ! 
Cette  justice,  pour  laquelle  il  avait  tant  souffert.  Il  se  croyait 
un  saint,  parce  qu’il  avait  souffert  ; il  considérait  comme  des 
monstres  d’iniquité  les  auteurs  de  ses  souffrances'.  » Comme 
on  le  voit,  les  fantaisies  féroces  des  Primianistes  d’Abitina 
avaient  eu  du  moins  un  résultat  heureux  pour  la  littérature  : 
elles  avaient  fourni  des  aliments  nouveaux  à l’éloquence  de 
leur  victime. 

Dans  ces  sermons  émus,  qu’il  prononçait  à Membressa  entre 
397  et  400,  l’évêque  Salvius  mêlait  sans  cesse,  aux  thèmes  or- 
dinaires de  la  prédication,  les  souvenirs  toujours  douloureux 
des  récents  attentats  et  de  sa  mésaventure  personnelle.  Il  ful- 
minait contre  tous  ses  persécuteurs  ; contre  ses  adversaires  de 
Membressa,  contre  les  gens  d’Abitina  et  leurs  procédés  de  sau- 
vages, contre  tout  le  parti  de  Primianus,  qui  avait  ordonné  ou 
laissé  faire,  et  sur  qui  retombait  la  responsabilité  de  ces  bri- 
gandages. Il  protestait  contre  l’atteinte  portée  dans  sa  ville, 
non  seulement  à la  liberté  du  cuite,  mais  encore  à la  propriété, 
aux  droits  des  communautés  et  des  personnes.  Il  disait  sa  basi- 
lique dévastée,  mise  à sac,  par  des  hordes  d’énergumènes,  puis 
confisquée  au  mépris  des  lois.  Il  rappelait  aussi,  sans  trop  y 
insister,  les  angoisses  et  les  tortures  de  son  long  calvaire.  Dans 
le  récit  de  ces  persécutions,  il  trouvait  la  preuve  que  son  Eglise 
maximianiste  était  la  véritable  Eglise,  que  lui  et  ses  fidèles 
étaient  les  Saints  de  l’Evangile.  Il  en  appelait  à la  justice  di- 
vine, dont  viendrait  le  jour  : jour  de  la  vengeance,  de  la  répa- 
ration, de  l’apothéose.  En  attendant,  il  exhortait  ses  auditeurs 
à se  cotiser  pour  lui  bâtir  une  autre  basilique-.  En  ces  années- 
là,  où  il  parlait  tant  de  son  église  et  de  ses  malheurs  person- 
nels, on  peut  être  assuré  que  le  sermonnaire  de  Membressa 
fut  éloquent. 

Un  autre  sermon  donatiste,  prononcé  à Carthage  dans  l’au- 
tomne de  403,  fit  encore  plus  de  bruit  en  Afrique.  C’était  un 
violent  réquisitoire  contre  Augustin  ; l’auteur  était  Primianus 
lui-même,  le  chef  de  la  grande  Eglise  schismatique 'h  Après  le 

1)  Contra  Epislulam  Parmeniani,  111,  carent  » (ibid.,  111,  6,  29). 

6,  29.  3)  Voyez  chapitre  III,  § 2. 

2)  « Ut  alteram  sibi  basilicam  fabri- 


342 


LITTERATURE  DONATISTE 


concile  catholique  tenu  à Carthage  le  25  août  de  cette  année-là, 
l’évêque  d’Hippone  s’était  attardé  dans  cette  ville  pour  y régler 
diverses  affaires,  surtout  pour  y diriger  avec  Aurelius  les  né- 
gociations relatives  aux  projets  de  conférences  avec  les  dissi- 
dents. De  temps  à autre,  il  prêchait.  Un  jour  qu’il  commentait 
un  psaume,  il  dénonça  aux  fidèles  l’outrecuidance  et  les  con 
tradictions  des  chefs  de  l’autre  Eglise,  surtout  de  Primianus, 
dont  il  raillait  la  politique  incohérente,  en  rappelant  ses  démê- 
lés avec  les  Maximiani.stes,  et  en  critiquant  sa  réponse  toute  ré- 
cente aux  propositions  de  conférence  h Furieux  de  ces  attaques, 
Primianus  ré[)tiqua  par  un  sermon  plein  d’invectives  et  de  per- 
fides insinuations-. 

Il  cherchait  naturellement  à justifier  ses  décisions  et  ses  dé- 
clarations. Surtout,  il  donnait  libre  cours  à sa  rancune  contre 
Augustin,  aux  accusations  et  aux  injures.  D’abord,  il  lui  re- 
prochait de  causer  du  scandale  par  les  procédés  indiscrets  de 
sa  controverse,  en  lisant  et  en  discutant  devant  la  fonle  un  fac- 
tum indigne,  comme  la  synodale  des  ûlaximianistes,  propre 
seulement  à réveiller  de  vieilles  querelles  et  à surexciter  les 
passions  mauvaises.  Puis  il  attaquait  personnellement  Augus- 
tin, dans  sa  vie  privée,  dans  sa  foi,  dans  sa  dignité.  Il  lui  rap- 
pelait son  passé,  sa  jeunesse  toute  profane,  ses  erreurs  et  ses 
désordres,  qui  jadis  avaient  scandalisé  Carthage,  et  dont  se 
souvenaient  encore  les  vieux  Carthaginois.  L’évêque  d’Hip- 
pone, ajoutait  le  Donatiste,  avait  été  longtemps  manichéen  ; il 
passait  pour  l’être  encore.  Le  bruit  courait  même  qu’il  n’avait 
jamais  reçu  aucun  baptême  -^. 

On  reconnaît  ici  le  grand  jeu  des  adversaires  d’Augustin  : ils 
exploitaient  assez  habilement  certains  faits  l’éels,  axmués  par  le 
coupable  lui-même  dans  ses  Confessions^,  pour  accréditer  les 
calomnies  ou  les  plus  absurdes  racontars.  Ces  sottises  n’étaient 
pas  aussi  complètement  inoffensives  qu’on  serait  tenté  de  le 
croire  aujourd’hui.  Cette  fois,  elles  prenaient  un  relief  tout 
particulier,  dans  ce  discours  prononcé  en  pleine  Carthage  par 
le  primat  donatiste.  Aussi  Augustin  crut-il  devoir  se  justifier  à 
son  tour.  Il  le  fit  aussitôt  dans  un  nouveau  sermon^.  Mais  sans 
doute,  comme  il  le  craignait  et  l’avouait  non  sans  mélancolie, 
il  ne  réussit  à convaincre  que  les  auditeurs  convaincus 
d’avance  *5.  Le  coup  du  Donatiste  avait  porté,  dans  ce  duel  épis- 

1)  Augustin,  Sermo  II  in  Psalni.  36,  4)  Confess.,  III,  1 et  suiv.  ; I\  , I et 

18  et  suiV.  suiv.  ; V,  3 et  sui\ . 

2)  Sermo  III  in  Psalm.  36,  19-20.  5)  Sermo  III  in  Psalm.  36. 

3)  Ibid.,  19.  6)  Ibid.,  36,  19-20. 


LES  ORATEURS 


343 


copal  où  la  victoire  semblait  indécise.  Ce  sermon  d’injures 
contre  Augustin,  ce  fut  probablement  le  grand  triomphe  ora- 
toire et  la  revanche  de  Primianus,  qui  d’ordinaire  n’était  pas 
gâté  par  la  Muse  de  l’éloquence. 

Autant  qu’on  en  peut  juger,  la  plupart  des  évêques  donatistes 
suivaient  alors  l’exemple  de  leur  primat  : l’homélie  était  sur- 
tout, pour  eux,  une  occasion  de  controverses  et  d’invectives. 
Après  la  Conférence  de  Carthage,  la  prédication  des  dissidents 
prit  une  allure  plus  belliqueuse  que  jamais.  La  secte  venait 
d’être  condamnée  à la  suite  d’un  débat  solennel.  En  vertu  de 
l’édit  d’union,  elle  voyait  dissoudre  ses  communautés,  confis- 
quer ses  basiliques,  exiler  ses  clercs,  frapper  ses  fidèles;  elle 
voyait  les  foules  l’abandonner.  Cependant,  l)eaucoup  d’évêques 
refusaient  de  se  rallier  à l’Eglise  officielle  ; ils  luttaient  déses- 
pérément contre  vents  et  marées.  Ils  prêchaient  où  ils  pou- 
vaient ; toujours  pour  protester  contre  leur  condamnation,  pour 
exhorter  leurs  derniers  fidèles  à la  résistance.  Ainsi  parlait 
Emeritus  dans  la  région  de  Cæsarea  ’,  et  bien  d’autres  évêques, 
dans  tous  les  coins  de  l’Afrique  latine 2. 

De  ces  sermons,  qui  tous  se  ressemblaient  plus  ou  moins, 
nous  connaissons  assez  bien  le  contenu  et  l’esprit.  A en  juger 
par  les  analyses  d’Augustin  et  par  les  fragments  des  discours 
d’Emeritus,  la  matière  était  à peu  près  la  même  que  dans  les 
pamphlets  du  temps.  Avant  tout,  les  orateurs  rappelaient  et 
déploraient  les  malheurs  immérités  de  leur  Eglise.  Puis,  de 
ces  malheurs,  ils  cherchaient  la  cause.  Fallait-il  s’en  prendre 
aux  avocats  du  parti,  et  incriminer  leur  insuffisance  ? Explica- 
tion trop  commode,  trop  bien  accueillie  du  vulgaire,  mais  que 
les  prédicateurs  repoussaient  énergiquement  : d’autant  mieux 
que  plusieurs  d’entre  eux  avaient  figuré  parmi  ces  avocats.  On 
entreprenait  donc  de  justifier  le  rôle  des  mandataires  de  la 
secte  à la  Conférence  de  Carthage.  Afin  de  prouver  que  ces 
mandataires  avaient  fait  pour  le  mieux,  on  résumait  leur  argu- 
mentation sur  la  Causa  Ëcolesiae  et  sur  la  Causa  Caeci- 
liani. 

On  établissait  ainsi  que  l’Eglise  de  Donat  était  la  véritable 
Eglise,  qu’elle  avait  dû  rompre  avec  les  soi-disant  Catholiques, 
que  rien  n’autorisait  l’emploi  de  la  force  pour  imposer,  sous  le 

])  Sermo  ad  Caesareensis  Ecclesiae pie-  lal.,  III,  18,  36  ; Ad  Donatislas  posl  Col- 
bem,  8;  Gesta  cum  Emerilo,  2 ; Relract.,  lat.,  1 et  suiv.;  4,  6 ; II,  15  et  suiv.  ; 
II,  72.  16,  20  et  suiv.  ; 19,  25  ; 23,  39  ; 34,  57  et 

2)  Possidius,  Yita  Augusiini,  14;  Au-  suiv.  ; Retracl.,  Il,  66. 
gustin,  Epist.  141,  1 et  12  ; Brevic.  Col- 


344 


LIÏTEKATÜRE  DONATISÏE 


nom  d’unité  religieuse,  la  plus  monstrueuse  et  la  plus  sacrilège 
des  promiscuités 

Pourquoi  donc  le  parti  avait-il  été  condamné  ? Tout  simple- 
ment, parce  que  Marcellinus,  le  président  de  la  Conlerence, 
était  un  juge  prévaricateur.  Catholique  lui-même,  il  avait  été 
acheté  par  les  Catholiques.  D’où  sa  partialité  révoltante  ; il 
avait  empêché  les  Donatistes  de  s’expliquer,  il  n’avait  tenu 
aucun  compte  de  leurs  raisons  ni  des  documents  produits.  Par 
suite,  la  sentence  était  nulle.  On  devait  protester  contre  la 
condamnation  et  la  persécution,  résister  même  aux  magistrats 
et  à la  loi,  pour  sauver  à tout  prix  l’Eglise  du  Christ,  en  atten- 
dant le  jour  de  la  justice*.  Tour  à tour,  élégie,  plaidoyer,  ré- 
quisitoire, le  sermon  s’achevait  sur  des  visions  d’apocalypse. 

Les  dernières  homélies  connues  du  Donatisme  sont  celles  (jue 
prononçait  Gaudentius,  vers  420,  dans  sa  basilique  de  Thamu- 
gadi.  On  connaît  les  circonstances  dramatiques  et  le  cadre  pit- 
toresque de  ces  discours.  Un  commissaire  impérial,  spéciale- 
ment délégué  à cet  effet,  venait  d’annoncer  par  des  édits  sa 
ferme  résolution  d’achever  en  Numidie  l’union  religieuse.  A 
cette  nouvelle,  Gaudentius  avait  quitté  la  retraite  où,  depuis 
quelque  temps,  il  se  tenait  caché  dans  les  environs  de  sa  ville 
épiscopale.  Rentré  a Thamugadi,  il  avait  repris  possession  de 
sa  basilique,  et  s’y  était  enfermé  avec  les  plus  entêtés  de  ses 
fidèles,  déclarant  qu’il  s’y  brûlerait  vif  plutôt  que  de  la  rendre. 
Rien  n’avait  pu  ébranler  sa  résolution  farouche,  ni  les  dé- 
marches diplomatiques  du  commissaire,  ui  les  menaces,  ni  les 
exhortations,  ni  les  promesses.  Par  deux  lettres,  écrites  coup 
sur  coup,  l’évêque  avait  notifié  sa  décision  au  magistrat  per- 
sécuteur*. Depuis,  il  attendait  l’heure  du  martyre. 

Déconcerté  par  l’aventure,  le  magistrat  hésitait  ; il  consul- 
tait Augustin'^.  Bref,  les  bourreaux  tardaient;  les  jours  et  les 
mois  passaient,  au  point  que  le  futur  martyr  avait  le  temps 
d’engager  toute  une  polémique  avec  l’évêque  d’Hippone*^.  Ce- 
pendant, il  fallait  encourager  et  faire  patienter  les  fidèles.  Donc, 
Gaudentius  prêchait  dans  sa  basilique,  en  face  du  bûcher  prêt 
à flamber. 

Tout  d’abord,  il  affirmait  son  respect  pour  la  liberté  de  tous  ; 

1)  Augustin,  Ad  Donatistas  post  Col-  3)  Augustin,  Contra  Gaudenlium,  1,  1 

lal.,  2 et  sui\ . ; 13,  16  etsuiv.  ; 17,  21  ; et  suiv.  ; 9,  10  et  suiv.  ; Relracl.,  U, 
19,25;  35,  58.  85. 

2)  Ibid.,  1 ; 4,  6 ; 11,  15  ; 23,  39  ; 34,  4)  Epist.  204,  1 et  suiv. 

57  ; Epist.  141,  1 et  12  ; Possidius,  Vita  5)  Contra  Gaudentiam,  II,  1,  et  sui\.  ; 

Augustini,  14.  Retract.,  II,  85. 


LES  ORATEURS 


345 


il  déclarait  que  sa  décision  n’engageait  personne  en  dehors  de 
lui;  il  autorisait,  et  même  invitait  à se  retirer,  ceux  de  ses  au- 
diteurs qui  éprouvaient  quelque  scrupule'.  Mais  tous  étaient 
venus  là  pour  partager  son  sort  ; tous  s’obstinaient,  tous  res- 
taient. Alors  l’évêque  reprenait  la  parole,  pour  exhorter  ou  féli- 
citer ce  peuple  de  héros.  11  disait  la  légitimité  de  son  Eglise, 
qui  était  la  véritable  Eglise  catholique,  celle  de  l’Evangile  et 
du  Christ.  Il  invoquait  les  droits  de  la  conscience.  Il  protestait 
contre  la  persécution  et  les  confiscations  arbitraires.  Il  justifiait 
et  exaltait  la  résistance  à l’oppression.  Il  démontrait,  par  des 
témoignages  de  l’Ecriture  et  par  l’histoire  de  la  secte,  que  la 
mort  volontaire,  en  face  des  bourreaux,  était  une  forme  du  mar- 
tyre. A tous  ces  fidèles,  groupés  autour  de  lui  dans  l’attente 
des  persécuteurs  et  du  suicide  par  le  feu,  il  faisait  entrevoir  la 
récompense  promise  aux  confesseurs  du  Christ,  les  joies  infi- 
nies des  élus  dans  l’éternel  printemps  du  Paradis 

On  ne  sait  ce  qu’il  advint  du  martju’e  escompté.  Mais  ces  ho- 
mélies quotidiennes  ne  manquaient  pas  d’originalité,  dans  ce 
cadre  étrange  d’une  église  parée  pour  l’incendie,  devant  cet  au- 
ditoire de  martyrs  volontaires,  campés  là  pour  y attendre  le 
grand  jour,  le  jour  oii  ils  se  brûleraient  vifs  et  s'envoleraient 
au  Paradis  avec  leur  évêque. 

Gaudentius  à Thamugadi,  Emeritus  à Ca^sarea  de  Mauré- 
tanie, Salvius  à iNIembressa,  Primianus  à Carthage,  on  voit  que 
l’éloquence  religieuse  du  Donatisme,  sur  plusieurs  points  de 
l’Afrique  latine,  comptait  alors  des  représentants  autorisés  : des 
prédicateurs  dont  la  parole  retentissait  au  loin  et  forçait  l’atten- 
tion. Mais  il  est  surtout  une  région  où  l’on  peut  suivre  encore 
pendant  toute  cette  période,  et  dans  la  diversité  de  ses  manifes- 
tations, l’action  oratoire  des  clercs  dissidents  : c’est  la  région 
d’Hippone'^.  Les  schismatiques  n’y  ont  peut-être  pas  parlé  plus 
qu’ailleurs  ; mais  ils  parlaient  ordinairement  contre  Augustin 
et  ses  amis,  dans  le  voisinage  de  témoins  à l’oreille  fine,  qui 
surveillaient  tous  leurs  mouvements,  et  qui  ont  pris  soin  de 
noter  quelques-uns  de  leurs  propos. 

Encore  simple  prêtre  d’Hippone,  Augustin  s’efforçait  de  con- 
vertir les  dissidents  de  la  ville  ou  de  la  contrée;  c’était  déjà 
l’une  de  ses  préoccupations  dominantes,  et  l’un  des  thèmes  or- 
dinaires de  sa  prédication Devenu  évêque,  il  entreprit  une 
campagne  ardente  et  méthodique  contre  le  schisme,  dont  il  par- 

1)  Conlra  Gaudentiurn,  I,  7,  8.  i)  Possidius,  Vila  Augustini,  7 ; Au- 

2)  Ibid.,  1,  7,8  ; 19,  20  ot  suiv.  giistin,  Sermo  252  ; Enurr.  in  Psalm.  35 

3)  Possidius,  ri(«  Aiujuslini,  7 et  9.  et  54. 


346 


LITTERATURE  DONATISTE 


lait  sans  cesse  dans  ses  homélies  En  ces  temps-là,  où  les 
deux  Eglises  n’étaient  plus  ou  n’étaient  pas  encore  en  guerre 
ouverte,  on  constatait  régulièi’ement  dans  son  auditoire  la  pré- 
sence d’assez  nombreux  Donatistes,  gens  de  la  ville  ou  des  en- 
virons. La  plupart  de  ces  intrus  venaient  là  sans  arrière-pensée, 
pour  s’instruire.  Mais  d’autres  étaient  des  espions,  au  service 
du  parti  de  Donat.  Ceux-ci  sténographiaient  les  discours  d’Au- 
gustin, pour  en  envoyer  le  texte  aux  chefs  de  leurs  communau- 
tés, dans  quelque  cité  de  la  Numidie  du  Nord.  Ces  rapports  des 
agents  de  la  secte  étaient  l’occasion  ou  le  prétexte  d’âpres  ser- 
mons, dans  lesquels  les  évêques  schismatiques  prétendaient 
réfuter  leur  collègue  et  adversaire  d’Iiippone.  Dans  ce  cas, 
Augustin  répliquait  volontiers,  en  cherchant  à convaincre  ses 
contradicteurs  qu’ils  n’avaient  rien  réfuté  du  tout.  Et  la  con- 
troverse recommençait-. 

A ce  jeu,  les  rapports  s’aigrirent  vite  entre  les  prédicateurs 
des  deux  partis  : d’autant  mieux  que  la  lutte  séculaire  reprenait 
alors,  directe  et  très  vive,  entre  les  deux  Eglises.  Les  sermon- 
naires  donatistes  avaient  fini  par  s’apercevoir,  sans  l’avouer 
d’ailleurs,  qu’ils  perdaient  leur  temps  : ils  n’étaient  pas  de 
taille  à tenir  en  échec  un  tel  adversaire,  chacune  de  leurs  offen- 
sives se  terminait  par  une  déroute,  et  cette  petite  guerre  jetait 
le  désarroi  parmi  leurs  fidèles.  Désormais,  ils  renoncèrent  à 
discuter;  ils  se  contentèrent  de  menacer,  prêts  à déchaîner  le 
fanatisme  populaire.  Des  prêtres  de  paroisses  rurales  sommaient 
les  clercs  catholiques  d’abandonner  leur  propagande,  sous  peine 
de  mort  ; et  ce  n’étaient  pas  là  des  paroles  en  l’air,  comme  s’en 
aperçurent  des  clercs  ralliés  '^.  Plusieurs  évêques  de  la  secte  ne 
gardaient  pas  plus  de  mesure. 

Dans  leurs  sermons  furieux,  de  plus  en  plus  exaspérés,  ils 
défiaient  et  injuriaient  Augufetin  ; ils  parlaient  couramment  de  le 
tuer,  ils  poussaient  leurs  fidèles  à l’assassiner,  promettant  d’a- 
vance aux  assassins  une  absolution  complète.  « Ces  évêques  des 
Donatistes,  nous  dit-on,  par  défiance  de  leur  cause,  ne  voulu- 
rent jamais  lui  répondre.  Mais,  dans  leur  colère,  ils  pronon- 
çaient des  discours  furibonds.  En  particulier  et  publiquement, 
ils  criaient  qu’Augustin  était  un  trompeur,  uài séducteur  d’âmes. 
Ils  disaient  et  répétaient  dans  leurs  sermons  que,  pour  la  dé- 
fense de  leur  troupeau,  on  devait  le  tuer  comme  un  loup.  Tous 


1)  Augustin,  Semo  62  et  88  ; Enarr.  3)  Possidius,  Lite  Auguslini,  10;  Au 

in  Psalm.  10;  21  ; 57  ; 124.  gustin,  Episl.  105,  1. 

2]  Possidius,  Vita  Augustini,  9. 


LES  OKATEURS 


347 


les  péchés,  ajoutaient-ils  comme  un  article  de  loi,  tous  les  pé- 
chés seraient  sûrement  remis  par  Dieu  à ceux  qui  auraient  pu 
le  tuer  ; les  meurtriers  n’auraient  ni  à craindre  Dieu,  ni  à rou- 
gir devant  les  hommes  h » Il  se  trouvait  des  fanatiques,  des 
simples  d’esprit,  pour  prendre  à la  lettre  les  propos  sangui- 
naires de  ces  homélies.  Quand  il  sortait  d’Hippone  pour  ses 
tournées  épiscopales,  Augustin  devait  prendre  des  précautions, 
afin  de  dépister  les  sectaires  qui  lui  tendaient  des  embuscades  le 
long  des  routes.  A plusieurs  reprises^  il  n’échappa  que  par  mi- 
racle 

Heureusement,  tous  les  évêques  schismatiques,  même  dans 
cette  région,  n’entendaient  pas  ainsi  la  controverse.  Nous  en 
avons  la  preuve  dans  un  intéressant  sermon  donatiste,  qui  fut 
prononcé  à Hippone  vers  la  fin  de  l’année  4U1. 

A première  vue,  on  serait  tenté  de  supposer  que  l’orateur 
était  l’évêque  dissident  de  la  ville,  c’est-à-dire  Proculeianus. 
Cependant,  l’hypothèse  serait  peu  vraisemblable.  Voici,  en 
effet,  comment  Augustin  nous  présente  ce  prédicateur  : « Un 
certain  évêque  des  Donatistes,  ici  même  à Hippone,  comme 
nous  l’avons  appris,  a prononcé  un  sermon  devant  le  peuple  2.  » 
On  ne  peut  guère  admettre  que  l’évêque  catholique  de  la  cité 
ait  parlé  ainsi  de  son  confi'ère  et  adversaire  d’Hippone  : ce  Pro- 
culeianus avec  qui  nous  l’avons  vu  souvmnt  aux  prises,  et  qu’il 
combattait  toujours  à visage  découvert,  toujours  en  le  nom- 
mant “i.  Donc,  selon  toute  apparence,  le  sermonnaire  en  ques- 
tion était  un  autre  évêque,  venu  du  dehors  pour  la  circonstance, 
probablement  des  environs  d’Hippone. 

Si  nous  ignorons  son  nom,  en  revanche,  nous  connaissons 
assez  bien  son  discours.  Augustin,  qui  l’a  réfuté  en  détail,  nous 
en  a conservé  quelques  fragments  textuels,  avec  l’analyse  de 
l’ensemble  Ces  données  permettent  une  reconstitution  partielle 
du  sermon. 

Donc,  vers  la  fin  de  401,  un  évêque  dissident  de  la  banlieue 
était  venu  prêcher  à Hippone.  Pour  quelle  raison?  Et  pourquoi 
cette  dérogation  à la  règle  donatiste,  qui  dans  chaque  commu- 
nauté réservait  à l’évêque  le  privilège  de  parler  au  peuple  ? Cet 
orateur  étranger,  évidemment  d’accord  avec  Proculeianus  qui  ne 
passait  pas  pour  très  éloquent,  s’était  rendu  à Hippone  afin  d’y 


1)  Possidius,  Vita  Augustini,  9. 

2)  Ibid.,  12;  Augustin,  Episl.  35,  4; 
Encliiridion,  5,  17. 

3)  Augustin,  Ad  Catholwos  Epistula 
contra  Donatistas,  5,  9. 


4)  Epist.  33-35  ; 88,  C-7  ; 105,  2,3  ; Con- 
tra Cresconium,  III,  48,  53. 

5)  Ad  Calkolicos  Epistula  contra  Dona- 
tistas, 5,  9 ; 9,  23  ; 13,  32-33  ; 15,  37  et 
suiv.  ; 17,  43  ; 19,  62  ; 21,  57  et  suiv 


348 


LITTERATURE  DONATISTE 


combatlre  Augustin  dans  une  affaire  retentissante,  afin 
d’y  défendre  contre  lui  un  homme  du  parti  qui  d’ailleurs  savait 
se  défendre  lui-même  ; l’habile  et  mordant  Petilianus  de  Cons- 
tantine. 

C’était  au  plus  fort  des  polémiques  entre  Petilianus  et  Au- 
gustin. La  Lettre  pastorale  contre  les  Catholiques,  récemment 
adressée  par  leur  évêque  aux  clercs  schismatiques  du  diocèse  de 
Constantine,  avait  déchaîné  enNumidie  une  véritable  tempête  *. 
Augustin  avait  aussitôt  dénoncé  les  erreurs  de  l’impertinent 
Donatiste  ; d’abord  dans  une  lettre  aux  fidèles  d’Hippone,  qui 
forme  aujourd’hui  le  premier  livre  Contra  litteras  Petiliani, 
puis  dans  un  long  traité  qui  est  devenu  le  livre  II  du  même  ou- 
vrage-. De  son  côté,  Petilianus  s’apprêtait  à riposter,  en  lan- 
çant son  pamphlet  contre  Augustin^.  La  controverse  passion- 
nait les  deux  partis  : même  un  laïque,  un  homme  d’école, 
comme  le  grammairien  Cresconius,  se  disposait  à voler  au  se- 
cours du  Donatiste  de  Constantine  4.  A liippone,  autant  et  plus 
qu’ailleurs,  les  deux  communautés  rivales  suivaient  avec  une  at- 
tention inquiète  les  péripéties  de  la  lutte.  Les  Catholiques  de 
la  cité,  un  peu  troublés  d’abord  par  les  hautaines  affirmations 
de  Petilianus,  avaient  été  mis  en  garde  parla  lettre  et  les  deux 
réfutations  d’Augustin^.  L’évêque  schismatique  de  la  ville 
voyait  la  nécessité  de  répondre,  pour  rassurer  à son  tour  ses 
fidèles,  ôlais  l’éloquence  n’était  pas  son  fort;  il  se  défiait  de 
ses  moyens,  en  face  de  ce  collègue  et  rival  dont  il  avait  tou- 
jours redouté  la  dialectique.  C’est  alors,  sans  doute,  qu’il 
imagina  d’appeler  à la  rescousse  un  confrère  plus  éloquent,  ou 
plus  imprudent.  D’où  ce  sermon  d’Hippone,  où  un  évêque  étran- 
ger à la  ville  se  faisait  le  champion  de  Petilianus  contre  Au- 
gustin. 

Ce  sermon,  d’ailleurs,  n’eut  rien  d’original.  Avec  une  naïveté 
presque  touchante,  l’orateur  considérait  la  Lettre  pastorale  de 
Constantine  comme  le  nouvel  Evangile  de  son  parti.  Il  ne  dou- 
tait pas  un  instant  que  Petilianus  eût  répondu  victorieusement 
à toutes  les  objections  d’xûugustin,  si  les  deux  adversaires 
avaient  réellement  discuté  face  à face*^.  A défaut  de  Petilianus, 
(jui  jusque-là  n’avait  pas  répliqué,  ou  dont  on  ne  connaissait 
pas  encore  la  réplique,  il  se  présentait  à liippone  comme  l’avocat 


1 ] Conira  litteras  Pcliliani,  1, 1;  II,  1 ; ad 
fJatholicos  Epistula  contra  Donatistas,  1. 
Betract.,  II,  51. 

:ï)  l'.onlra  litteras  Petiliani,  III,  1 cl 
siiiv.  ; Betract.,  II,  51. 


4)  Contra  Cresconiuin,  I,  1 cl  suiv.  ; 
Betract.,  II,  52. 

5)  Ad  Catholicos  Epistula  contra  Dona- 
tistas,  I . 

6)  Ibid.,  1. 


LES  ORATEURS 


349 


bénévole  de  son  illustre  confrère.  D’après  cela,  on  devine  le 
contenu,  l’allure  et  le  ton  de  son  discours.  Il  se  proposait  uni- 
quement de  justifier  sur  tous  les  points,  contre  toutes  les  objec- 
tions, la  fameuse  Lettre  pastorale  L II  suivait  Petilianus  avec 
autant  de  fidélité  qu’il  mettait  de  parti  pris  à critiquer  Augus- 
tin. Bref,  il  plaidait  pour  l’évêque  donatiste  de  Constantine 
contre  l’évêque  catholique  d’Hippone.  Et  naturellement,  dans 
son  plaidoyer,  il  soulevait  à son  tour  les  principales  questions 
sur  lesquelles  portait  le  débat  : baptême,  persécution,  légitimité 
du  schisme  et  caractères  de  la  véritable  Eglise.  Sur  tout  cela, 
il  s’en  tenait  aux  oracles  de  Petilianus,  qu’il  commentait  avec 
complaisance,  en  y ajoutant  à l’occasion  un  argument  ou  un 
texte  biblique. 

Il  insistait  spécialement  sur  la  prétention  qu’avait  son  parti 
de  représenter  la  véritable  Eglise  du  Christ.  Si  cette  Eglise  ne 
se  trouvait  plus  qu’en  Afrique,  chez  les  fidèles  de  Donat,  c’est 
que  la  plupart  des  chrétiens  avaient  mal  usé  de  leur  libre  ar- 
bitre et  s’étaient  éloignés  de  Dieu 2.  D’ailleurs,  sur  la  terre,  les 
justes  avaient  toujours  été  en  petit  nombre,  comme  le  mon- 
traient clairement  les  récits  de  l’Ancien  Testament  ou  de 
l’Evangile 3.  Aux  Donatistes  s’appliquait  la  parole  du  Christ  : 
«Ceux-là  seront  les  premiers,  qui  sont  venus  les  derniers  4.  » 
Jésus  lui-même  avait  prédit  l’apostasie  du  monde  et  la  Bible 
annonçait  déjà  que  l’Eglise  subsisterait  seulement  en  Afrique*’. 
Selon  les  promesses  divines,  l’Evangile  avait  été  prêché  par- 
tout ; mais,  comme  il  avait  été  renié  ou  trahi  partout  ailleurs, 
il  n’était  plus  observé  que  dans  les  communautés  de  Donat 

En  conséquence,  les  Donatistes  n’étaient  nullement  des  schis- 
matiques ; ils  étaient,  au  contraire,  les  seuls  héritiers  des 
chrétientés  apostoliques.  Les  persécutions  dont  ils  étaient 
l’objet  n’en  étaient  que  plus  injustes  et  plus  odieuses.  En  pro- 
testant à son  tour  contre  ces  iniquités,  l’orateur  paraphrasait  le 
réquisitoire  de  Petilianus  contre  les  violences  des  soi-disant 
Catholiques^. 

Sur  la  question  du  baptême,  il  reproduisait  aussi  les  argu- 
ments traditionnels  de  la  secte,  en  alléguant  les  textes  cent 
fois  cités *h  A la  démonstration  de  son  confrère  de  Constantine, 


1)  C’est  ce  que  tentait  alors,  de  son 
côté,  le  graininairien  Gresoonius  {Re- 
tract., II,  52  ; Contra  Cresconium,  I,  1). 

2)  Ad  Calholicos  Epistula  contra  Dona- 
tistas,  9,  25. 

3)  Ibid.,  13,  32-33. 

4)  Ad  Calholicos  Epistula  contra  Do- 


natistas,  15,  37. 

6)  Ibid.,  16,  38-39. 

6)  Ibid.,  16,  40. 

7)  Ibid.,  17,  43. 

8)  Ibid.,  19,  52. 

9)  Ibid'.,  21,  57-59  ; 23,  64-66  ; 24,  68. 


Vl. 


23 


350 


LIïTliRATURE  DONAÏISTE 


il  ajoutait  pourtant  quelques  traits,  parfois  une  image  ou  un 
symbole  : par  exemple,  une  comparaison  assez  imprévue  avec 
l’arche  de  Noé.  L’arche,  disait-il,  « était  bitumée  intérieure- 
ment, pour  retenir  l’eau  qu’elle  contenait,  et  extérieurement, 
pour  empêcher  l’infiltration  des  eaux  du  dehors...  C’était  bien  la 
preuve  que  le  baptême  ne  pouvait  ni  sortir  hors  de  l’Eglise,  ni 
être  accepté,  s’il  avait  été  donné  en  dehors  d’elle  ^ ».  Symbole  in- 
génieux, trop  ingénieux  peut-être,  qui  souleva,  nous  dit-on,  les 
acclamations  de  l’auditoire.  C’était,  il  est  vrai,  un  auditoire  de 
sectaires,  ravis  de  trouver  jusque  dans  l’arche  de  Noé  la  con- 
firmation des  théories  donatistes  sur  le  baptême. 

Malgré  cette  apparition  inattendue  de  l’arche,  le  sermonnaire 
d’Hippone  n’apportait  dans  le  débat  rien  de  bien  neuf.  Le  plus 
souvent,  pour  défendre  la  Lettre  pastorale  de  Petilianus,  il  se 
contentait  de  la  paraphraser;  il  le  faisait,  d’ailleurs,  avec  une 
modération  relative,  en  évitant  les  personnalités  pour  s’en  tenir 
aux  questions  de  doctrine.  Mais  il  parlait  dans  la  ville  d’Au- 
gustin c’est-à-dire  au  centre  même  de  la  controverse,  devant 
un  public  attentif  et  préparé  à le  comprendre.  En  raison  des 
circonstances,  le  sermon  de  cet  évêque  donatiste  eut  quelque  re- 
tentissement dans  la  région  d’Hippone,  jusque  dans  les  cercles 
catholiques  où  il  causa  quelque  émoi.  Augustin  s’en  inquiéta  et 
crut  devoir  riposter  encore.  Il  le  fit  dans  une  nouvelle  lettre 
pastorale  adressée  à tous  ses  fidèles  ; c’est  l’ouvrage  qu’on  dé- 
sigTie  ordinairement  sous  le  nom  très  impropre  de  traité  « Sur 
l’unité  de  l’Eglise  — De  unitate  Ecclesiae  »,  et  qui  est  sim- 
plement une  réplique  au  défenseur  trop  zélé  de  Petilianus,  c’est 
à-dire  une  réfutation  nouvelle  du  fougueux  pamphlet  de  Cons 
tantine'L 

Le  successeur  de  Proculeianus  à Hippone  n’eut  jamais  be- 
soin de  faire  intervenir  un  confrère  ponr  y prêcher  l’Evan 
gile  donatiste.  Macrobius,  au  témoignage  d’Augustin,  était 
un  homme  de  talent,  au  verbe  éloquent^.  Comme  sermon- 
naire, nous  le  voyons  à l’œuvre  dans  deux  circonstances,  d’ail- 
leurs très  différentes,  où  il  se  montre  sous  deux  aspects  très 
divers.  < 

Un  jour,  vers  l’année  409,  peu  de  temps  après  son  élection, 
il  édifia  ses  fidèles  par  un  discours  presque  évangélique.  Il  y 
condamnait  très  sévèrement  tout  appel  à la  violence,  prêchant  à 
tous  le  respect  du  bien  d’autrui  comme  de  là  liberté  du  voisin. 

1)  Ad  Calholicos  Epistula  contra  Doua-  B)  Ad  Catholicos  Epistula  contra  Dona- 

tistas,  5,  9.  tistas,  1 et  suiv. 

2)  « Hic  apud  Ilippouem  n{iiid.,  5,9).  4)  Epist,  108,  G,  16. 


LES  ORATEURS 


351 


Dans  l’emportement  « d’une  indignation  sincère  et  d’une  fran- 
chise fort  honorable  »,  il  fulminait  contre  les  méfaits  des  Circon- 
cellions,  dont  les  attentats  se  multipliaient  alors  autour  d’Hip- 
pone  et  compromettaient  la  politique  du  paj’ti.  Tout  alla  bien 
d’abord,  l’évêque  prêchant  en  latin,  et  la  plupart  de  ses  audi- 
teurs ne  comprenant  pas  cette  langue.  Mais,  dès  que  l’inter 
prête  eut  traduit  ses  paroles  en  punique,  Macrobius  put  juger 
de  l’effet  produit.  Des  Circoncellions,  qui  se  trouvaient  dans 
l’assistance,  prirent  fort  mal  ses  exhortations  et  ses  reproches. 
Il  les  vit  bientôt  « irrités  et  surexcités  par  l’aiguillon  de  ses  pa 
rôles...,  s’élancer  du  milieu  de  l’assemblée  et  se  précipiter  au 
dehors  avec  des  gestes  furibonds  ' ».  On  ne  dit  pas  si  l’orateur 
acheva  son  sermon. 

Après  cette  mésaventure,  Macrobius  eut  sans  doute  d’autres 
occasions  de  constater  que  la  raison  avait  peu  de  prise  sur  les 
énergumènes  de  sa  communauté.  Toujours  est-il  que,  trois  ans 
plus  tard,  il  parlait  un  tout  autre  langage.  A ce  moment,  loin  de 
réprimander  les  Circoncellions,  il  marchait  à leur  tête,  les  en- 
flammant par  ses  paroles  comme  par  sa  présence.  11  les  con- 
duisait lui-même,  dans  les  grands  domaines  de  son  diocèse,  à 
l’assaut  des  basiliques  récemment  confisquées,  pour  y rouvrir 
de  force  ces  églises,  pour  y reconstituer  les  communautés  et  y 
enrôler  d’office  les  colons 2.  Donc,  en  ces  temps-là,  il  prêchait 
la  révolte  et  la  guerre  à outrance.  C’est  que  les  circonstances 
avaient  changé  depuis  la  Conférence  de  Carthage  et  Téclit 
d’union,  qui  avaient  eu  pour  conséquence  la  mise  hors  la  loi  du 
Donatisme.  En  412,  exaspéré  par  la  persécution,  dépossédé  lui- 
même  ou  menacé  de  rélégation,  Macrobius  croyait  n’avoir  plus 
rien  à ménager,  et  n’attendait  plus  rien  que  de  la  force  ou  de 
l’intimidation  : désormais  il  parlait  comme  il  agissait,  en  pros- 
crit ou  en  rebelle. 

Loin  de  suivi’e  l’exemple  de  leur  évêque  et  de  s’obstiner  avec 
lui  dans  la  résistance,  la  plupart  des  schismatiques  du  diocèse 
se  sentaient  alors  touchés  de  la  grâce,  et  rentraient  en  paix 
dans  l’Eglise  catholique.  Nous  possédons,  justement,  du  même 
pays  et  du  même  temps,  un  petit  discours  fort  curieux,  qui  pré- 
sente le  plus  frappant  conti’aste  avec  les  derniers  sermons  de 
Macrobius  : c’est  la  profession  de  foi  d’un  Donatiste  con- 
verti’*. 

Le  discours  a été  prononcé  à Hippone,  « aux  vigiles  de  Maxi- 


1)  Episl.  108,  6,  11. 

2)  Ibid.,  139,  2. 


3)  Sermo  360. 


352 


LITTERATURE  DONATISTE 


mianus  ■ »,  c’est-à-dire  la  veille  de  la  fête  d’un  saint  de  ce  nom, 
sans  doute  quelque  inai'tyr  local.  11  semble  postérieur,  mais  de 
peu,  à la  Conférence  de  411.  Il  met  en  scène  un  ancien  schis- 
matique, rallié  tout  récemment,  qui  rend  grâces  à Dieu  pour  sa 
conversion.  D’ailleurs,  on  s’aperçoit  vite  que  l’évêque  catho- 
lique y a collaboré  : le  morceau  nous  est  parvenu  au  milieu 
des  sermons  d’Augustin,  dont  on  reconnaît  ici  les  arguments 
favoris  et  la  manière 2.  C’est  donc,  en  partie,  une  œuvre  de  pro- 
pagande catholique  ; mais  ce  n’en  est  pas  moins  le  discours 
plus  ou  moins  authentique  d’un  rallié,  discours  réellement  pro- 
noncé par  lui  devant  les  fidèles.  A ce  titre,  il  mérite  de  nous 
arrêter. 

Il  s’ouvre  par  des  actions  de  grâces  et  un  humble  appel  aux 
fidèles  : « Grâces  soient  rendues  à Dieu  !.  Frères,  félicitez  votre 
frère.  Il  était  mort,  et  il  e.st  ressuscité  ; il  avait  disparu,  et  il 
est  retrouvé.  Grâces  soient  rendues  à la  patience  et  à la  miséri- 
corde du  Seigneur  notre  Dieu  : à sa  patience,  parce  qu’il  m’a 
supporté  malgré  mon  retard;  à sa  miséricorde,  parce  qu’il  a 
daigné  m’accueillir  à mon  retour.  » Suit  un  petit  développe- 
ment où  est  paraphrasée  la  parabole  de  la  vigne.  Puis  l’oi’ateur 
dit  les  causes  de  son  erreur  passée  et  les  circonstances  de  son 
retour  à la  vérité  : « J’étais  naguère  un  blasphémateur,  un  per- 
sécuteur, et  je  t’injuriais,  ô mon  Dieu.  Pourtant,  j’ai  obtenu  ta 
miséricorde  ; car  je  péchais  seulement  par  ignorance.  Je  me 
rappelais  les  paroles  de  mes  parents  : non  celles  des  Patriarches, 
des  Prophètes  et  des  Apôtres,  mais  celles  des  parents  de  ma 
chair.  Maintenant,  j’ai  rompu  avec  ma  chair  et  tcvec  mon  sang, 
pour  m’attacher  à la  vérité  triomphante.  Pœndu  à l’unité,  j’y  ai 
trouvé  le  reposé.  » 

Pour  expliquer  sa  conversion,  il  évoque  celle  de  saint  Paul  : 
« Mais,  dira-t-on,  je  lisais  alors  les  mêmes  Ecritures  que  je  lis 
maintenant.  — Eh  bien  ! lui  aussi,  le  fameux  docteur  des  Gen- 
tils, le  vase  d’élection,  Saul  devenu  Paul...  Il  était  Hébreu,  fils 
d’Hébreux,  Pharisien  selon  la  Loi,  instruit  de  la  Loi  aux 
pieds  de  Gamaliel  le  docteur  : et  pourtant  il  méconnaissait  le 
Christ  dont  lui  parlaient  les  Prophètes,  il  ne  le  voyait  pas 
siéger  dans  les  deux  et  ne  permettait  pas  qu’on  l’adorât  sur  la 
terre...  Moi  aussi,  je  méconnaissais  l’Eglise  catholique,  ré- 
pandue dans  le  monde  entier,  annoncée  par  les  divines  Ecri- 

P « Ad  vigilias  Maximiani  » {ibid.,  verti  est  d’ailleurs  égare  au  milieu  des 
en-tête).  sermons  de  l’évêque  catholique. 

2)  Ce  discours  d’un  Donatiste  con-  3)  Serino  360. 


LES  O.îATEUaS 


353 


tures,  dont  les  mille  voix  me  laissaient  comme  étourdi.  Ce  qui 
me  rendait  sourd,  c’étaient  les  propos  de  mes  parents,  les  ac- 
cusations mensongères  contre  les  traditeurs.  Si  je  me  com- 
pare à Paul,  ce  n’est  pas  pour  les  mérites,  c’est  pour  les  pé- 
chés... Ce  qui  lui  a ouvert  les  yeux,  c’est  le  baptême  du  Christ; 
à moi,  c’est  la  paix  du  Christ.  Le  bain  d’eau  sacrée  a fait  de 
lui  un  homme  nouveau  ; pour  moi,  c’est  la  charité  qui  a couvert 
la  multitude  de  mes  péchés'.  » Sur  cet  ingénieux  parallèle  avec 
' l’Apôtre,  se  termine  la  touchante  profession  de  foi. 

Sans  doute,  dans  ce  petit  discours,  on  ne  peut  guère  distin- 
guer avec  précision  ce  qui  est  de  réAmque,  et  ce  qui  est  du 
converti.  La  personnalité  d’un  humble  fidèle  risquait  de  dispa- 
raître dans  l’ombre  d’un  collaborateur  comme  Augustin.  Notons 
cependant  que  l’ancien  Donatiste  n’aurait  pu  désavouer  ici  ni 
les  sentiments  ni  le  ton,  c’est-à-dire  l’essentiel,  et  que  par  suite 
on  est  tenté  de  les  lui  attribuer.  Selon  toute  apparence,  ce  qui 
appartient  surtout  à Augustin,  c’est  la  mise  en  œuvre,  assuré- 
ment fort  habite  : il  a su  observer  les  vi’aisemblances,  et 
mettre  son  personnage  en  scène,  avec  l’art  délicat  et  souple 
d’un  logographe  grec,  d’un  Lysias  chrétien. 

En  écoutant  tous  ces  orateurs  donatistes  de  la  région  d’Hip- 
pone,  on  a pu  remarquer  la  variété  de  leurs  tempéraments,  de 
leurs  attitudes,  de  leurs  discours;  et  le  fait  est  à retenir  pour 
l’histoire  de  l’éloquence  religieuse  dans  la  secte.  Mais  un  trait 
domine,  là  comme  ailleurs  :■  c’est  l’allure  populaire,  même  po- 
pulacière-.  On  ne  saurait,  d’ailleurs,  s’en  étonner.  L’Eglise  de 
Donat  se  recrutait  surtout  dans  les  classes  inférieures,  parmi 
las  mécontents,  colons  des  grands  domaines,  artisans,  indi- 
gènes des  tribus  ; c’est  là  qu’était  sa  force,  dans  le  concours  et 
la  complicité  tacite  de  tous  ces  pauvres  gens  qui  rêvaient  d’une 
condition  meilleure.  Les  clercs  eux-mêmes  étaient  le  plus  sou- 
vent des  demi-lettrés,  parfois  des  illettrés  : à Carthage,  en  411, 
on  vit  arriver  des  évêques  qui  ne  savaient  pas  écrire  3.  Enfin, 
les  circonstances  historiques,  les  nécessités  de  la  lutte  pous- 
saient les  chefs  du  parti  à s’appuyer  principalement  sur  les 
foules,  donc  à parler  avant  tout  pour  elles.  Nul  doute  que  l’élo- 
quence populaire  ait  tenu  une  très  grande  place  dans  l’histoire 
de  la  secte.  Malheureusement,  elle  n’a  guère  laissé  de  traces 
dans  la  littérature  : seulement  quelques  souvenirs,  quelques 
noms,  quelques  mots. 

1)  Sermo  360.  3)  « Litteras  nesciente  » (Collnl.  Car- 

2)  Possidius,  Vita  Augiistini,  9-10.  thag.,  I,  133). 


354 


LITTERATURE  DO'ATISTE 


Dès  les  plus  lointaines  origines  du  schisme,  on  voit  à l’œuAU'e 
les  premiers  tribuns  de  la  secte  : à Cirta,  en  305,  lors  de  l’élec- 
tion épiscopale,  les  orateurs  de  carrefour  qui,  par  l’intimi- 
dation et  par  l’émeute,  imposent  à la  communauté  le  candidat 
de  leur  choix  ' ; puis  ce  candidat  lui-même,  l’étonnant  Silvanus, 
ilémagogue  hâbleur  et  cynique  - ; enfin,  le  sanguinaire  Purpurins- 
de  Limata,  qui  dans  une  assemblée  d’évêques  avouait  rageuse- 
ment un  double  meurtre  en  narguant  son  primat,  et  qui  une 
autre  fois,  en  plein  concile,  parlait  de  casser  la  tête  à ses  adAmr- 
saires  Donat  le  Grand  lui-même  eut  longtemps  les  allures  et 
le  langage  d’un  franc  démagogue^,  jusqu’au  jour  où  le  succès 
lui  permit  de  se  poser  en  prophète  et  de  jouer  au  pontife^.  Plu- 
sieurs de  ses  discij)les  furent  aussi  de  vrais  tribuns  : comme  ce 
Pontius,  grand  faiseur  de  miracles,  qui  ressuscita  le  Donatisme 
avec  la  complicité  de  l’empereur  Julien'’,  ou  comme  ce  Claudia- 
nus,  grand  fauteur  d’émeutes  et  prêcheur  de  réA'olte,  qui  tour  à 
tour  souleva  la  populace  de  Rome  contre  le  pape  Damase  et  les 
mécontents  de  Carthage  contre  Parmenianus''. 

Les  plus  agités  et  les  plus  violents  des  orateurs  donatistes 
étaient  les  chefs  des  Circoncellions.  Qu’on  y fût  ou  non  porté 
par  sa  nature,  on  devait  adopter  un  langage  approprié,  pour 
être  compris  et  suivi  de  ces  brigands  fanatiques  : ces  terribles 
« Saints  »,  qui  pendant  près  d’un  siècle,  sous  prétexte  de  dé- 
fendre Dieu  contre  le  Diable  et  les  Catholiques,  mirent  la  Nu- 
midie  à feu  et  à sang.  Parfois,  les  chefs  des  Saints  étaient  des 
indigènes,  comme  cet  Axido  et  ce  Fasir  qui  vers  340  descen- 
dirent de  l’Aurès  pour  razzier  dévotement  les  plateaux  voi- 
sins Le  plus  souvent,  c’étaient  des  évêques  ou  des  clercs, 
que  le  fanatisme  poussait  à accepter  ou  à chercher  tous  les 
concours.  Tel,  ce  Donat  de  Bagaï,  qui  en  347  répondit  à l’édit 
d’union  par  un  appel  aux  armes,  qui  par  ses  proclamations 
recruta  des  troupes  de  Circoncellions  dans  les  marchés  voisins, 
et  qui  osa  tenir  tête  à une  armée  romaine  9.  Tels,  ces  évêques 
numides  qui,  sous  le  règne  de  Julien,  conduisaient  les  bandes 


1)  Gesla  apud  Zenophilum,  p.  192-196 
Ziwsa. 

2)  Ibid  , p.  193. 

3)  Optât,  I,  13-14  et  19  ; Augustin, 
Contra  Cresconiuni,  III,  27,  30. 

4)  Appendix  d’Optat,  n.  4,  p.  207 
Ziwsa;  .Augustin,  Spisf.  43,  5,  14-16; 
Brème.  Collât.,  111,  12,  24. 

5)  Optât,  III,  3. 

6)  Augustin,  Contra  litteras  Petiliani, 
II,  92,  203-205;  97,  224  ; Ad  Catholicos 


Epistula  contra  Donatistas,  11,  28  ; 19, 
49  ; Epist.  rOô,  2,  9 ; In  lohannis  Evan- 
gelium tractatus,  XIII,  17. 

7)  Epistula  coneilii  romani  (ann.  378j 
ad  Gralianum  et  Valenlinianum  impera- 
tores  (Mansi,  Concil.,  tome  III,  p.  625- 
626)  ; Augustin,  Contra  Cresconium,  IA', 
9,  11  ; Sermo  II  in  Psalm.  36,  20. 

8)  Optât,  III,  4. 

9)  Ibid.,  III,  4. 


LES  ORATEURS 


355 


d’énergumènes  à l’assaut  des  églises  catholiques  ' ; ou  tous 
ces  clercs,  ces  prêtres,  ces  diacres  qui  autour  d’Hippone,  au 
temps  d’Augustin,  dirigeaient  les  expéditions  des  Saints  contre 
les  villages  ou  les  fermes  Pour  les  chefs,  sur  ces  hordes  de 
sauvages  fanatisés,  la  parole  était  le  seul  moyen  d’action.  Et 
l’on  devine  ce  qu’était  cette  parole,  oscillant  du  sermon  à l’ap- 
pel aux  armes,  de  la  Bible  aux  cris  de  guerre,  des  promesses 
de  Paradis  aux  promesses  de  pillage,  du  latin  au  punique. 

Parmi  tous  ces  orateurs  populaires  du  Donatisme,  on  doit 
réserver  la  place  d’honneur  au  plus  farouche  d’entre  eux  ; le 
fameux  Optatus,  « roi  » de  la  Numidie  et  terreur  de  la  con- 
trée 3,  « compagnon  » de  Dieu  lieutenant  ou  « satellite  » 
du  comte  Gildon  et  d’ailleurs,  à ses  moments  perdus,  évêque 
de  Thamugadi^'.  L’homme,  évidemment,  n'a  rien  de  sympa- 
thique ; mais  il  n’a  rien  non  plus  de  banal.  C’était  un  vrai  bar- 
bare, tyran  fanatique  et  brutal,  cruel,  impitoyable,  étranger  à 
tout  sci’upule,  avec  des  airs  de  soudard  et  des  façons  de  for- 
ban. Il  n’en  avait  pas,  moins  des  prétentions  humanitaires.  Il 
se  posait  volontiers  en  redresseur  de  torts,  en  réformateur  de 
la  société.  Sous  prétexte  de  défendre  les  faibles  contre  les  op- 
presseurs, il  ne  se  gênait  pas  pour  remanier  le  cadastre  des  ci- 
tés qu’il  occupait  militairement,  pour  égaliser  les  fortunes  en 
détruisant  les  titres  de  propriété,  pour  affranchir  les  esclaves 
où  les  colons,  pour  régler  jusqu’aux  détails  de  la  vie  privée, 
pour  reviser  les  testaments  ou  les  contrats,  pour  rompre  ou 
bâcler  des  mariages'.  C’étaient  là  jeux  de  prince,  ou  de 
tyran. 

Avant  tout,  l’évêque-brigand  de  .Thamugadi  fut  un  conduc- 
teur d’hommes  : chef  résolu,  toujours  obéi,  d’une  énergie  fa- 
rouche, avec  une  volonté  de  fer  et  un,  irrésistible  ascendant 
sur  les  foules.  Constamment  en  guerre  avec  les  Catholiques  de 
la  conti’ée,  qu’il  traquait  ou  rebaptisait  à l’occasion,  il  n’en  était 
pas  moins  orthodoxe  à sa  manière.  Homme  de  principes  et 
d’autorité,  il  était  aveuglément  dévoué  à son  Eglise,  dont  il 


[ 1)  Optât,  II,  18-19. 

2)  Augustin,  Ëpist.  44,  4,  9 ; 106,  2, 
.8;  108,  5,  14;  133,  1 ; 134,  2;  Contra 
Cresconium,  III,  43,  47  ; IV,  51,  61  ; Bre- 
vic.  Collât.,  111,  11,  21-22  ; Ad  Donatis- 
tas  post  Collât.,  17,  22. 

3)  Contra  Epistulam  Parmeniani,  II, 
2,  4 ; Contra  litteras  Petiliani,  I,  13,  14  ; 
24,  26. 

4)  Contra  litteras  Petiliani,  I,  9,  10; 


II,  23,  53  ; 28,  65  ; 33,  78  ; 37,  88  ; 103, 
237. 

5)  Contra  Epistulam  Parmeniani,  H, 
4,  8 ; 15,  34  ; Contra  litteras  Petiliani, 
11,103,237  ; Contra  Cresconium,  III,  13, 16. 

6)  Epist.  87,  5 ; Contra  Epistulam  Par- 
meniani, II,  4,  8 ; Contra  Gaudentium,  I, 
38,  52;  39,  64. 

7)  Contra  litteras  Petiliani,  II,  23,  53  ; 
35,  82  ; 44,  104  ; 103,  237. 


356 


LITTÉBATURE  DONATISTE 


défendait  âprement  les  traditions  contre  toutes  les  défaillan- 
ces. Aussi  le  vit-on  partir  en  .guerre  contre  les  Maximianistes 
de  Proconsulaire,  qu’il,  ramena  de  force  dans  l’unité  dona- 
tiste^ 

On  sait  comment  il  finit  : lieutenant  et  complice  de  Gildon, 
il  lut  naturellement  entraîné  dans  la  déroute  du  rebelle,  et  mou- 
rut en  prison^.  Dans  les  cercles  catholiques  de  Numidie,  il  laissa 
la  réputation  d’un  franc  scélérat.  Dans  le  monde  des  Donatistes, 
la  discipline  ou  la  peur  avait  fait  de  lui  un  grand  homme  ; 
après  sa  mort,  tout  en  se  félicitant  peut-être  de  n’avoir  plus  à 
le  redouter,  on  l’honora  comme  un  martyr,  comme  unsaint^. 
Aux  yeux  de  l’historien,  il  reste  le  type  achevé  de  l’évêque 
démagogue.  C’était  d’ailleurs  l’avis  d’Augustin,  qui  l’appelait  un 
tribun,  tribunus  'k 

Du  tribun,  Optatus  avait  les  dons  essentiels  : la  parole  inci- 
sive et  populaire,  l’audace  en  face  des  mots  comme  en  face  des 
hommes,  l’action,  le  ton  et  le  geste  impérieux.  S’il  est  devenu 
le  maître  en  Numidie  et  le  mentor  de  la  grande  Eglise  dona- 
tiste,  s’il  a discipliné  ses  bandes  d’aventuriers  et  jusqu’à  son 
parti,  c’est  autant  par  son  éloquence  que  par  les  coups. 
Aussi  l’on  voudrait  voir  l’orateur  à l’œuvre,  pendant  ces  dix 
ans  de  domination  et  de  terrorisme  On  aimerait  à l’entendre, 
dans  une  basilique  ou  sur  un  champ  de  bataille,  haranguant  ses 
Girconcellions  ® ; ou  encore,  après  un  pillage  en  règle,  exposant 
son  programme  de  réformateur,  lois  agraires,  abolition  des 
dettes  et  des  titres,  révision  des  contrats  et  des  mariages'^  ; ou 
bien,  lors  de  son  - expédition  en  Proconsulaire,  exhortant  les 
gens  de  Musti  ou  d’ Assura  s,  leur  prêchant  les  avantages  et  la 
nécessité  de  l’union,  les  amenant  vite,  par  le  spectacle  de  ses 
bataillons  déployés  et  l’argument  irrésistible  de  ses  menaces,  à 
abandonner  le  schisme  de  Maximianus  en  forçant  la  main  à 
leurs  évêques  maximianistes ^ ; ou  surtout,  aux  jours  de  son 
apothéose,  lors  de  son  anniversaire  épiscopal,  agréant  dans  sa 
cathédrale  de  Thamugadi  les  hommages  tremblants  de  ses  col- 
lègues et  de  son  primat,  puis  le  lendemain,  au  concile,  leur 


1)  Episl.  53,  3,  6 : Contra  litteras  Pe- 
tiliani.  I,  10,  11  ; 13,  14  ; 18,  20  ; 11,83, 
184  ; Contra  Cresconium,  111,  60,  66  ; IV, 
25,  32  ; Gesta  cum  Emerito,  9. 

2)  Contra  litteras  Petiliani,  II,  92,  209  ; 
Contra  Cresconium,  III,  13,  16. 

3)  Epist.  76,  3. 

4)  Epist.  51,  3. 

5)  Contra  Epistalam  Parmeniani,  II, 


2,  4 ; Contra  litteras  Petiliani,  1,  24, 
26. 

6)  Epist.  43,  8,  24. 

7)  Contra  litteras  Petiliani,  II,  23,  53  ; 
.35,  82  ; 44,  104  ; 103,  237. 

8)  Contra  litteras  Petiliani,  II,  83,184  ; 
Contra  Cresconium,  III,  60,  66  ; IV,  25, 
32  ; Gesta  cum  Emerito,  9 ; Epist.  63,  3, 
6. 


LES  OHATEURS 


357 


rappelant  ce  qu’il  avait  fait  pour  l’unité  donatiste,  et,  d’un  ton 
sans  réplique,  les  invitant  à ratifier  toutes  ses  mesures'.  De 
tous  ces  discours,  par  malheur,  il  ne  reste  rien.  On  peut  seu- 
lement imaginer,  d’après  les  circonstances  et  quelques  traits 
épars,  la  physionomie  de  cette  éloquence  du  tribun  mitré  : une 
parole  impérieuse  aux  éclats  vulgaires,  riche  en  imprévu  et  en 
pittoresque,  où  les  propos  de  soudard  voisinaient  avec  les  ver- 
sets bibliques,  la  vantardise  et  le  cynisme  avec  les  promesses 
de  bonheur  évangélique,  les  brutalités  du  chef  de  bande  avec 
les  évocations  des  Prophètes  et  les  visions  apocalyptiques. 
Tout  était  surprise  ou  contraste  dans  le  langage  comme  dans 
la  vie  de  ce  Ijarbare,  dont  un  hasard  ironique  avait  fait  un 
évêque,  les  circonstances  un  tyran,  et  la  nature  un  dompteur 
d’hommes. 

Optatus  de  Thamugadi  est  le  plus  célèbre,  le  plus  original, 
le  plus  « représentatif  » des  orateurs  populaires  de  la  secte. 
Mais,  jusqu’au  bout,  l’Eglise  schismatique  a eu  ses  démago- 
gues. On  les  rencontre  en  foule  à la  Conférence  de  411,  où 
l’on  voit  se  profiler  leurs  silhouettes,  et  où  retentissent  encore, 
fidèlement  notés  par  le  procès-verbal,  leurs  propos  agressifs  et 
truculents  x\ugustin  connaissait  bien  cette  race  d’hommes  et 
ce  langage  : il  avait  vu  à l’œuvre,  dans  son  diocèse  d’Hippone, 
et  son  collègue  Macrobius^,  et  le  prêtre  Donatus  de  Mutu- 
genna^,  et  ces  clercs  qui  menaient  les  Circoncellions  à l’assaut 
des  églises  ou  des  fermes^.  Même  après  la  Conférence  de  Car- 
thage et  la  débâcle  du  Donatisme,  bien  des  évêques  dépossédés 
ou  proscrits  continuèrent  la  lutte  à coups  de  sermons  et  de  bel- 
liqueuses harangues '’l  On  connaît  le  rôle  d’Emeritus  à Cæsa- 
rea",  et  l’aventure  de  Gaudentius,  digne  successeur  d’Optatus 
à Thamugadi,  prêchant  en  face  du  bûcher,  dans  l’attente  des 
bourreaux  et  du  martyre  par  le  feu*. 

Ce  furent  là,  du  moins  à notre  connaissance,  les  derniers 
tribuns  du  Donatisme.  Pendant  plus  d'un  siècle,  à chaque  gé- 
nération. la  secte  avait  eu  ses  orateurs  populaires,  soucieux 
d’agir  sur  la  foule,  entraînés  par  là  même  à parler  son  langage. 


1)  Episl.  108,  2,  5 ; Contra  Epistulani 
Parmeniani,  II,  3,  7 ; Contra  litteras 
Petiliani,  II,  23,  63  ; Contra  Cresconium, 
IV,  25,  32  ; Contra  Gaudentium,  I,  39, 

.51. 

2)  Collât.  Carthag.,1,  99-143  ; 149-210. 

3)  Augustin,  Epist.  108,  5,  14  ; 139,  2. 

4)  Epist.  173. 

6)  Epist.  44,  4,  9 ; 105,  2,  3 ; 108,  5, 


14;  133,  1;  134,  2;  Contra  Cresconium, 
III,  43,  47;  IV,  51,  61. 

6)  Possidius,  Vita  Aagustini,  14;  Au- 
gustin, Epist.  141,  1 et  12;  Ad  Donatis- 
tas  post  Collât.,  1 et  suiv. 

7)  Augustin,  Sermo  ad  Caesarcensis  Ec- 
clesiae  plebem,  8;  Gesta  cum  Emerito,  2. 

8)  Contra  Gaudentium,  I,  7,  8. 


358 


LITTEUATURE  DONATISTE 


comme  à flatter  ses  passions  et  à soutenir  ses  revendications. 
Autant  qu’on  en  peut  juger,  et  malgré  toutes  les  différences 
individuelles,  tous  les  orateurs  de  cette  longue  lignée  ont  tou- 
jours présenté  quelques  traits  communs.  C’étaient  tous  de  ter- 
ribles sectaires,  à la  parole  ardente  et  vigoureuse,  mais  brutale 
et  emphatique,  toujours  tendue,  avec  des  réminiscences  bibli- 
ques, des  antithèses  et  des  saillies,  un  mélange  assez  savoureu.v 
de  façons  vulgaires  et  d’attitudes  éAmngéliques,  de  latin  popu- 
laire et  de  mysticisme  féroce.  Bref,  devrais  tribuns,  mais  des 
tribuns  d’Afric[ue,  restés  barbares  ou  devenus  plus  barbares 
à l’école  de  Donat,  avec  des  prétentions  d’apôtres  ou  de  pro- 
phètes. 

III 

Les  avocats  donatistes.  — L’éloquence  judiciaire  dans  l’iiistoire  du  Dona- 
tisme. — Les  preiniei’s  avocats  de  l’Église  dissidente.  — Maximus  et  Nun- 
dinarius.  — Temps  d’Augustin.  — ^'’ocats  d’occasion.  — Enquêtes  judi- 
ciaires et  procès.  — Crispinus  de  Calama  et  ses  plaidoyers  de  Carthage. 

— Avocats  de  profession.  — Leur  rôle  dans  les  procès  donatistes  de  cette 
période.  — L’avocat  de  Primianus  contre  Maximianus.  — L’avocat  Kum- 
masius.  — Son  plaidoyer  pour  Itestitutus  contre  Salvius  de  Membressa. 

— Analyse  et  fragments  conservés.  — L’avocat  Titianus. — Son  plaidoyer 
pour  les  Primianistes  de  Musti  et  d’Assuras  contre  les  évêques  Felicianus 
et  Praetextatus.  — Analyse  et  fragments.  — Caractère  de  cette  éloquence 
judiciaire. 

Comme  l’éloquence  de  la  chaire  ou  celle  des  tréteaux  déma- 
gogiques, l’éloquence  judiciaire  a été  en  honneur  dans  le  monde 
donatiste.  Presque  autant  que  de  sermonnaires  ou  de  tribuns, 
l’Eglise  dissidente  avait  besoin  d’avocats.  Elle  est  née,  elle  a 
grandi  ou  s’est  affaiblie,  elle  devait  mourir,  au  milieu  des  pro- 
cès. Plusieurs  de  ses  chefs,  beaucoup  de  ses  évêques,  ont  été 
de  terribles  plaideurs.  Et  l’on  doit  reconnaître  que  ce  n’était  pas 
seulement  pour  le  plaisir,  par  habitude  ou  manie  de  plaider. 

Par  une  inéluctable  nécessité  qui  tenait  surtout  aux  condi- 
tions de  la  rupture,  les  schismatiques  africains  étaient  con- 
damnés à batailler  toujours,  dex'ant  les  tribunaux  comme  ail- 
leurs. Dès  le  début,  pour  justifier  leurs  prétentions,  ils  durent 
produire  leurs  titres  et  tenir  tête  à leurs  adversaires,  non  seu- 
lement dans  des  conciles,  mais  devant  des  juges  civils,  dans 
les  audiences  des  magistrats  municipaux  ou  des  gouverneurs 
de  province,  parfois  de  l’empereur  lui-même  *.  Puis,  au  cours 

1)  Acta  purfjationis  Felicis,  p.  197-204  stiiv.  ; Optât,  I,  27  ; Augustin,  Contra 
Ziwsa;  Gesta  apud  ZenophiUim,  p.  18.5  et  Cresconium,  III,  71,  82. 


LES  ORATEURS 


359 


de  leur  lutte  séculaire  contre  l’Eglise  officielle,  ils  eurent  à 
affronter  bien  des  conflits  judiciaires  ; tantôt  demandeurs, 
comme  dans  les  procès  qu’ils  intentèrent  aux  Catholiques  vers 
362,  en  vertu  du  rescrit  de  Julien,  pour  la  restitution  des  basi- 
liques confisquées  après  l’édit  de  347  ; tantôt  défendeurs,  comme 
dans  les  procès  motivés  par  les  attentats  des  Circoncellions  ou 
autres  fanatiques  b Enfin,  l’on  vit  souvent  les  Donatistes  s’ac- 
cuser entre  eux  et  soumettre  leurs  différends  aux  tribunaux  or- 
dinaires. Leurs  querelles  commencèrent  dès  320,  lors  du  procès 
de  Silvanus^;  elles  recommencèrent  plus  tard,  et  s’exaspérè- 
rent de  plus  en  plus,  lors  des  procès  entre  Parménianistes  et 
Rogatistes,  puis  entre  Primianistes  et  INI aximianistes,  pour  la 
possession  des  basiliques  et  autres  immeubles  des  commu- 
nautés 

C’étaient  là  de  véritables  affaires  civiles  ou  criminelles,  me- 
nées suivant  toutes  les  règles  de  la  procédure  consacrée.  Ordi- 
nairement, elles  étaient  instruites  d’abord  par  les  magistrats 
municipaux  ; mais  elles  se  plaidaient  à fond  devant  le  gouver- 
neur de  la  province.  Tantôt,  surtout  pour  l’instruction  et  dans 
les  enquêtes,  l’évêque  ou  le  clerc  défendait  lui-même  sa  cause. 
Tantôt,  surtout  devant  le  tribunal  du  gouverneur  et  pour  les 
affaires  importantes,  les  parties  confiaient  leurs  intérêts  respec- 
tifs à des  avocats  de  profession,  choisis  naturellement  parmi 
les  gens  de  leur  secte  ou  favorables  à leurs  prétentions. 

Ainsi  s’est  constituée  peu  à peu  et  largement  développée, 
dans  l’Eglise  schismatique,  une  tradition  d’éloquence  judicinire. 
Une  éloquence  d’un  genre  particulier,  qui  lui  appartient  bien 
en  propre  : à physionomie  complexe,  et,  pour  ainsi  dire,  à 
double  face.  Pour  ce  qui  concerne  le  fond,  la  matière  et  le  ton 
des  revendications,  les  orateurs  raisonnaient  et  parlaient  en 
vrais  Donatistes.  Mais,  pour  les  formes  et  les  moyens,  ils  de- 
vaient naturellement  se  soumettre  aux  règles  de  la  procédure, 
aux  exigences  et  aux  usages  juridiques.  Donatistes  de  senti- 
ments, d’intention,  et  même  de  langage,  ils  manœuvraient  ce- 
pendant et  argumentaient  en  hommes  du  barreau,  qui  avaient 
à cœur  de  gagner  leur  cause.  D’où  le  double  jeu  ou  le  double 


1)  Optât,  III,  3;  VI,  5 ; Augustin, 
Contra  Epistulam  Parmeniani,  1,  12,  19  ; 
Contra  litteras  Petiliani,  11,  92,  203;  97, 
221. 

2)  Gesta  apiid  Zenophibim,  p.  185  et 
suiv.  ; Augustin,  Contra  Cresconkim,  III, 
28,  32  et  suiv, 

3)  Augustin,  Epist.  93, 3, 11  et  suiv.;  108, 


2,  5;  Contra  Epistulam  Parmeniani,  I,  11, 

17- 18;  II,  3,  7 ; 111,  6,  29;  Contra  litteras 
Petiliani,  H,  15,  35;  20,  45;  .58,  132;  III, 
39,  45;  Contra  Cresconium,  III,  52,58; 
56,  62;  60,  66;  IV,  3,  3;  47,  57  ; Gesta 
cum  Emerito,  9;  Sermo  II  in  Psalm.  36, 

18- 20. 


360 


LITTÉRATURE  DONATISTE 


aspect  de  ces  orateurs  : Donatistes  sans  doute,  mais  aussi,  et 
avant  tout,  avocats. 

Ce  genre  d’éloquence  apparaît  dès  les  premières  années  qui 
ont  suivi  le  schisme.  A vrai  dire,  on  en  distingue  déjà  les  prin- 
cipaux traits  dans  ces  conciles,  contemporains  de  la  rupture,  où 
se  plaidait  la  cause  du  Donatisme  naissant  : témoin  les  réquisi- 
toires contre  Cæcilianus  au  concile  carthaginois  de  312',  ou 
ceux  de  Donat  le  Grand  et  de  ses  acolytes  aux  conciles  de 
Rome  et  d’Arles^.  Mais  il  ne  s’agit  ici  que  de  l’éloquence  judi- 
ciaire proprement  dite,  des  discours  prononcés  devant  les  juri- 
dictions civiles.  Nous  ne  savons  pas  au  juste  comment  l’affaire 
du  Donatisme  s’est  plaidée  en  316,  devant  le  tribunal  de  l’em- 
pereur Constantin 3.  Par  contre,  dans  les  deux  grands  procès  de 
cette  période  dont  les  dossiers  nous  sont  parvenus,  nous 
voyons  à l’œuvre  deux  avocats  des  schismatiques  : Maximus,  en 
314,  dans  le  procès  de  Félix  d’Abthugni  à Carthage;  Nundina- 
rius,  en  320,  dans  le  procès  de  Silvanus  à Thamugadi. 

Maximus  était  un  avocat  de  profession  ; probablement  du  bar- 
reau de  Carthage,  comme  son  confrère  et  adversaire  Apronia- 
nus,  défenseur  des  Catholiques.  Le  19  janvier  314,  à la  curie' 
de  Carthage,  devant  le  tribunal  que  présidait  le  duumvir  Spere- 
tius,  il  prononça  un  violent  réquisitoire  contre  l’évêque  Félix 
d’Abthugni  Au  nom  de  ses  clients  de  l’Eglise  dissidente,  il 
accusait  Félix  d’avoir  livré  les  manuscrits  sacrés  lors  des  per- 
sécutions de  Dioclétien  ; il  invoquait  le  témoignage  d’Alfius 
Cæcilianus,  ex-duumvir  de  la  cité.  11  se  montra,  ce  jour-là,  un 
orateur  âpre  et  tenace,  habile,  trop  habile  et  sans  scrupule  : il 
semble  bien  avoir  été  complice  d’un  faussaire,  qui  fut  démas- 
qué à l’audience  suivante  par  l’avocat  de  Félix.  Ce  faussaire 
lui-même,  le  triste  Ingentius,  voulut  jouer  à l’orateur,  pour 
cacher  la  vérité  sous  de  belles  paroles.  Scribe  public  et  décu- 
rion,  considéré  jusque-là  comme  un  honnête  homme,  mais  fa- 
natique intrigant,  il  était  devenu  l’agent  à tout  faire  des  Dona- 
tistes. 11  n’aimait  pas  Félix,  son  ancien  évêque;  pour  le  perdre, 
il  n’avait  reculé  ni  devant  les  mensonges  ni  devant  les  faux.  11 
réussit  longtemps  à donner  le  change,  même  à la  curie  de  Car- 
thage. Confondu  enfin  devant  le  tribunal  du  proconsul,  il  s’em- 
pêtra de  plus  en  plus  dans  le  bourbier  de  ses  infamies  et  de  ses 
menteries,  jusqu’au  moment  où  le  juge  l’envoya  méditer  en  pri- 

])  Optât,  I,  20;  Augustin,  Brevic.  Col-  gustin,  Epist.  43,  6,  14-15. 
lat.,  111,  14,  26;  Ad  Donatistas  post  Col-  3)  Augustin,  Contra  Cresconium,  III, 
lat.,  22,  38.  71,  82. 

2)  Appendix  d'Optat,  n.  4,  p.  207;  Au-  4)  Acta  purgationis  Felicis,  p.  198-200. 


LES  OKATEURS 


361 


son  sur  l’inconstance  de  la  fortune  et  les  inconvénients  de  la 
fourberie  *. 

.Si  Nundinarius  n’était  pas  avocat  de  métier,  il  l’était  bien 
de  tempérament  ; il  s’était  trompé  sur  sa  vocation.  Diacre  à 
Gonstantine,  il  s’était  brouillé  avec  son  évêque  Silvanus. 
Frappé  d’excommunication,  roué  de  coups  et  presque  lapidé,  il 
avait  juré  de  se  venger.  Il  y réussit  pleinement  le,  8 dé- 
cembre 320,  à l’audience  de  Thamugadi,  devant  le  tribunal  du 
gouverneur  de  Numidie.  11  avait  réuni  les  éléments  d’un  formi- 
dable dossier.  Le  jour  du  procès,  pièces  en  mains,  il  prouva 
que  Silvanus  était  un  traditeur,  un  intrigant,  irrégulièrement 
élu  et  ordonné,  un  évêque  à vendre  et  vendu,  même  un  voleur. 
Son  terrible  réquisitoire,  plein  de  faits,  de  documents,  de  té- 
moignages, et  coupé  de  questions  insidieuses  ou  de  vives  re- 
parties, fut  uii  chef-d’œuvre  de  précision,  de  ténacité,  de  ri- 
gueur logique,  et  de  rancune 2.  Imperturbable,  il  produisait 
sans  cesse  de  nouvelles  preuves  et  de  nouveaux  témoins.  Atten- 
tif et  implacable  comme  un  inquisiteur,  l’œil  et  l’oreille  au 
guet,  il  surveillait  la  marche  des  débats  ; a^œc  l’agrément  ta- 
cite du  juge  émerveillé,  il  semblait  diriger  les  interrogatoires, 
resserrant  peu  à peu  les  mailles  du  filet  où  tombait  sa  proie. 
Pour  arriver  à ses  fins,  il  tortura  longtemps  le  témoin  principal, 
témoin  à son  corps  défendant  : le  grammairien  Victor,  ancien 
lecteur  dans  l’Eglise  de  Cirta.  Jadis,  lors  des  persécutions,  ce 
Victor  avait  vu  Silvanus  à l’œuvre  ; et  lui-même  avait  livré  des 
manuscrits  sacrés  aux  magistrats  chargés  des  perquisitions. 
Depuis,  il  s’était  efforcé  d’oublier  tout  cela,  comme  un  mauvais 
rêve.  Dix-sept  ans  plus  tard,  à l’audience  de  320,  il  s’obstinait 
à nier,  affirmant  qu’il  était  alors  absent,  qu’il  ne  savait  rien. 
Il  savait  pourtant  ; Nundinarius  le  lui  prouva  péremptoirement, 
en  lui  lisant  le  procès-verbal  officiel  des  saisies,  qui  consta- 
tait sa  capitulation.  Contraint  d’avouer,  et  tout  désemparé, 
le  grammairien  essaya  de  se  tirer  d’affaire  aux  dépens  de  Sil- 
vanus ; et  c’est  justement  ce  que  voulait  Nundinarius.  Jamais 
l’on  ne  vit  témoin  plus  piteux  devant  avocat  plus  clairvoyant 
et  plus  malin 

Pour  la  période  suivante,  aucun  discours  judiciaire,  même 
aucun  nom  d’avocat  donatiste,  n’est  arrivé  jusqu’à  nous.  Mais 
nous  sommes  mieux  renseignés  pour  le  temps  d’Augustin.  C’est 
le  temps  des  luttes  suprêmes,  du  duel  à mort,  entre  les  deux 

1)  Acta  purgalioiüs  Felirb,  p.  200-204.  18'J;  p.  192-197. 

2)  Güsta  apad  ZcnophUum,]).  186  ;pA8S-  - 3)  Ibid.,  p.  185-188;  p.  192-193. 


362 


LITTERATURE  DONATISTE 


Eglises  africaines.  C’est  aussi  le  temps  des  grandes  querelles 
entre  schismatiques.  Contre  les  Catholiques,  l’Eglise  de  Pri- 
mianus  eut  souvent  à se  défendre  devant  les  tribunaux  civils  ; 
et  c’est  devant  ces  mêmes  tribunaux  qu’elle  poursuivit  ses 
propres  transfuges.  De  là,  une  foule  de  procès  retentissants, 
où  l’éloquence  put  se  donner  carrière,  et  où  nous  pouvons  en- 
core entrevoir  des  physionomies  d’orateurs. 

Beaucoup  de  ces  orateurs,  surtout  dans  les  contestations 
entre  Donatistes  et  Catholiques,  étaient  des  avocats  d’occasion; 
des  évêques  ou  des  clercs  convoqués  pour  une  enquête  devant 
des  magistrats  municipaux,  et  sommés  de  s’expliquer,  ou 
même  plaidant  leur  cause  en  personne,  dans  un  A'éritable 
procès,  devant  le  tribunal  d’un  proconsul. 

Par  exemple,  Proculeianus  d’Hippone  dut  mainte  fois  com- 
paraître devant  les  magistrats  de  la  cité,  pour  y répondre  des 
attentats  commis  par  les  Donatistes  de  son  diocèse  ^ ; de  même, 
Crispinus  de  Calama^,  et  bien  d’autres^.  Nous  connaissons  en 
partie  leurs  réponses,  qui,  à vrai  dire,  étaient  surtout  des 
échappatoires.  On  pourrait  citer  encore  les  interrogatoires  des 
clercs  donatistes  arrêtés  près  d’Hippone  vers  la  fin  de  411,  tra- 
duits devant  le  proconsul  Apringius,  et  inculpés  de  complicité 
avec  les  Circoncellions  dans  le  meurtre  ou  la  mutilation  de 
prêtres  ralliés  ; « Les  uns,  nous  dit-on,  ont  avoué  l’homicide 
commis,  et  l’attentat  contre  le  prêtre  qui  a été  aveuglé  et  mu- 
tilé. D’autres,  qui  disaient  désapprouver  ces  attentats,  n’ont 
pas  osé  nier  qu’ils  avaient  été  tenus  au  courant  : ces  honnêtes 
gens,  qui  fuyaient  la  paix  catholique  dans  la  crainte  d’être 
souillés  par  les  crimes  d’autrui,  persistaient  dans  leur  schisme 
sacrilège  au  milieu  de  cette  foule  d’affreux  scélérats.  D’autres, 
enfin,  ont  déclaré  qu’ils  ne  se  retireraient  jamais  de  leur 
Eglise,  môme  si  on  leur  démontrait  la  vérité  du  Catholicisme 
et  l’erreur  des  Donatistes  » Mais,  dans  tout  cela,  il  s’agit 
d’enquêtes  ou  d’interrogatoires,  d’explications  ou  d’aveux,  non 
de  véritables  plaidoyers. 

Au  contraire,  ce  sont  bien  des  plaidoyers,  et  d’un  genre  ori- 
ginal, que  prononça  Crispinus  dans  l’automne  de  403  devant  le 
tribunal  du  proconsul.  On  se  rappelle  les  origines  de  cette 
affaire  qui  mit  aux  prises  les  deux  évêques  rivaux  de  Calama  ; 
l’attentat  contre  Possidius  et  la  plainte  déposée  par  lui,  la  con- 
vocation de  Crispinus  devant  les  autorités  municipales  et  sa 

1)  Augustin,  Epist.  34,  5 ; 35,  1 et  5;  3)  Contra  Cresconiam,  III,  43,  47;  45, 

88,  ü;  Contra  Cresconiuin,  III,  48,  .53.  49. 

2)  Contra  Cresconiuin,  III,  47,  51.  4)  Epist.  139,  I. 


LES  ORATEURS 


363 


réponse  intransigeante,  son  refus  de  punir  ou  même  de  désa- 
vouer les  coupables  b D’où  un  premier  procès,  intenté  à l’évêque 
dissident  par  le  defensor  Ecclesiae  de  la  cité,  qui  requérait 
contre  lui  l’application  de  la  loi  de  Tliéodose  contre  les  clercs 
hérétiques,  c’est-à-dire  l’amende  des  dix  livres  d’or.  A Car- 
thage, dans  l’audience  proconsulaire,  Crispinus  se  défendit  lui- 
même.  Il  soutint  énergiquement,  à grand  renfort  de  textes  et 
d’arguments,  qu’il  n’était  pas  hérétique.  Par  ces  assauts  de 
théologie,  il  déconcerta  le  juge,  et  finit  par  ébranler  jusqu’à 
l’accusateur,  qui  battit  piteusement  en  retraite,  renonçant  aux 
poursuites.  Mais  Possidius,  qui  ne  se  décourageait  pas  si  faci- 
lement, reprit  l’accusation  pour  son  compte;  et  le  procès  recom- 
mença. Cette  fois,  devant  le  proconsul  de  Carthage,  on  vit  face 
à face  les  deux  évêques  de  Calama.  Entre  eux  s’engagea  une 
longue  et  ardente  controverse  sur  les  caractères  de  l’hérésie. 
De  nouveau,  le  Donatiste  voulut  appeler  à son  aide  la  théo- 
logie ; il  développa  sa  thèse  avec  toutes  les  ressources  d’une 
ingénieuse  dialectique.  Mais  il  avait  affaire  à forte  partie.  Il  ne 
i-éussit  plus  à jeter  de  la  poudre  aux  yeux  du  juge,  qui  le  dé- 
clara hérétique  en  le  condamnant  à l’amende.  Crispinus,  dans 
ces  audiences  de  Carthage,  n’en  avait  pas  moins  donné  par 
deux  fois  ce  spectacle  imprévu,  assez  pittoresque,  d’un  évêque 
se  faisant  lui-même  son  propre  avocat,  pour  éblouir  son  juge 
en  enseignant  la  théologie  à un  proconsul^. 

A côté  des  avocats  d’occasion,  les  procès  de  cette  période 
nous  ' montrent  à l’œuvre  divers  avocats  de  profession.  Par 
exemple,  en  404,  un  évêque  catholique  de  Proconsulaire,  Ser- 
vus  de  Thubursicum  Bure,  revendiquait  en  justice  un  im- 
meuble détenu  par  les  schismatiques.  Les  deux  parties  étaient 
représentées  par  des  avocats-procureurs  [procuratores)  Nous 
ne  savons  comment  se  termina  l’affaire  : a’ùant  l’audience  du 
proconsul,  tandis  que  les  mandataires  étudiaient  leurs  dossiers, 
une  bande  d’énergumènes  se  jeta  sur  Servus,  qui  dut  quitter 
la  place,  et  qui  s’enfuit  jusqu’à  Rome.  Le  récit  de  cette  aven- 
ture atteste  du  moins  l’intervention  de  gens  du  métier,  procu- 
reurs et  avocats,  dans  certaines  contestations  judiciaires  de 
ces  temps-là  entre  Catholiques  et  Donatistes. 

Cette  intervention  des  avocats  mandataires  parait  avoir  été 
la  règle  dans  les  grands  procès  qui,  de  392  à 397,  mirent  aux 

1)  Posiidius,  Vita  Augnstini,  12;  An-  Contra  Cresconium,  III,  47,  51;  48,  52; 
gustin,  Epist.  105,  2,  4;  Contra  Cresco-  Possidius,  Vita  Aagusüni,  12. 

nium,  III,  46,  50.  3)  Augustin,  Contra  Cresconium,  III, 

2)  Augustin,  Epist.  88,  7 ; 105,  2,  4 ; 43,  47. 


364 


LITTÉRATURE  DONATISTE 


prises  les  Primianistes  et  les  Maximianistes.  Là-dessus,  nous 
avons  d’abord  le  témoignage  formel  d’un  contemporain  très 
bien  renseigné.  Augustin  disait  aux  Donatistes  en  405  ; « Vos 
évêques  ont  plaidé  au  forum  par  l’intermédiaire  d’avocats, /?e/' 
advocatos.  C’est  ce  qu’a  fait  le  parti  de  Primianus,  votre 
évêque  de  Carthage.  Il  l’a  fait  contre  Maximianus,  et  contre 
ceux  qui  avaient  été  condamnés  avec  lui  par  le  concile  de  Ba- 
gaï.  11  l’a  fait  devant  le  légat  de  Carthage  et  devant  au  moins 
quatre  proconsuls...  Des  avocats  luttaient  de  part  et  d’autre  au 
forum  *.  » Et  ces  plaidoyers  firent  alors  tant  de  bruit,  que  l’écho 
en  est  arrivé  jusqu’à  nous  : plusieurs  de  ces  avocats  nous  sont 
connus,  et  nous  pouvons  lire  encore  des  fragments  de  leurs  dis- 
cours. 

L’un  de  ces  orateurs  fut  le  mandataire  de  Primianus  dans  ses 
démêlés  judiciaires  avec  son  rival  Maximianus.  On  sait  que  le 
primat  n’avait  pas  l’âme  évangélique,  et  qu’il  s’ingéniait  sur- 
tout à satisfaire  ses  rancunes.  Avant  même  la  rupture  définitive 
avec  les  mécontents,  vers  la  fin  de  392,  il  imagina  de  mettre 
en  mouvement  la  justice,  pour  jeter  le  chef  des  rebelles  sur  le 
pavé  de  Carthage.  Il  réclama  pour  ses  exorcismes  la  maison 
qu’habitait  Maximianus,  et  qui  sans  doute  avait  été  donnée  ou  lé- 
guée à celui-ci  en  sa  qualité  de  diacre.  Primianus  chargea  de 
l’affaire  un  avocat-procureur  [procurator'j,  à qui  il  remit,  nous 
dit-on,  une  procuration  en  règle  {procuratio)‘^.  Le  procès  fut 
plaidé  devant  le  légat  de  Carthage.  Le  mandataire  fut  éloquent 
ou  habile,  puisque  le  primat  gagna  sa  cause  et  put  faire  expul- 
ser son  rival.  C’est  probablement  au  même  orateur  que  Pri- 
mianus confia  encore  ses  intérêts,  deux  ans  plus  tard,  vers  la 
fin  de  394,  dans  le  second  procès  intenté  à Maximianus  devant 
le  proconsul.  Il  s’agissait  de  la  basilique  carthaginoise  qu’oc- 
cupaient les  Maximianistes,  probablement  celle  que  leur  chef 
avait  administrée  comme  diacre.  Cette  fois  encore,  l’avocat  réus- 
sit à convaincre  le  juge.  De  nouveau,  Primianus  triompha  ; et 
^ses  partisans  célébrèrent  sa  victoire  en  incendiant  et  rasant  la 
cathédrale  de  Maximianus,  la  « caverne  »,  comme  ils  di- 
saient^. 

De  deux  autres  avocats  donatistes,  qui  plaidèrent  alors  des 
affaires  analogues,  nous  connaissons  et  les  noms  et,  en  partie, 
les  discours.  L’un  d’eux  s’appelait  Nummasius.  Il  fut  le  porte- 

1)  Augustin,  Contra  Cresconium,  IV,  3)  Epist.  44,  4,  7;  Contra  Cresconium^ 

3.  III,  59,  65;  IV,  46,  55;  Sermo  II  in 

2)  Sermo  II  in  Psalm.  36,  18-19;  Contra  Psalni.  21,  31. 

Cresconium,  IV,  47,  57. 


LES  ORATEURS 


365 


parole  des  Primiaiiistes  dans  le  grand  procès  de  Carthage,  qui 
mit  aux  prises  le^  deux  évêques  donatistes  de  Membressa  '. 
C’était  au  début  de  l’année  395,  avant  le  2 mars.  Restitutus, 
élu  récemment  par  les  Primianistes  en  remplacement  du  Maxi- 
mianiste  Salvius,  revendiquait  en  justice  la  basilique  de  cette 
ville,  que  détenait  son  rival.  L’affaire  fut  portée  devant  le  tri- 
bunal du  proconsul  Merodes.  Les  deux  évêques  assistaient  aux 
débats-,  luais  en  personnages  muets  ; ils  laissèrent  parler  leurs 
mandataires.  A l’audience  du  proconsul,  Nummasius  se  pré- 
senta comme  avocat  [advocatus)  de  Restitutus,  chargé  de  sou- 
tenir la  requête  ipostidatio)  des  Primianistes  et  de  la  jus- 
tifier. 

Avec  les  analyses  et  les  citations  d’Augustin,  on  peut  re- 
constituer le  contenu  du  plaidoyer.  Après  lecture  de  la  requête, 
Nummasius  résumait  et  précisait  les  revendications  de  son 
client.  Puis,  suivant  la  tactique  familière  aux  avocats  de  tous 
les  temps,  il  partait  en  guerre  contre  la  j)artie  adverse.  11 
attaquait  violemment  Salvius,  qu’il  traitait  nettement  d’héré- 
tique 3.  Il  ne  ménageait  pas  davantage  le  chef  de  la  nouvelle 
Eglise,  Maximianus  lui-même,  qu’il  accusait  d’avoir  « par 
un  sacrilège  occulte,  par  une  sorte  de  larcin,  usurpé  les  noms 
d’évêque  et  de  primat^  ».  Pour  justifier  ces  accusations  et,  du 
même  coup,  la  requête  de  son  client,  l’orateur  alléguait  la  sen- 
tence du  concile  de  Bagaï,  qui  avait  prononcé  la  déposition 
immédiate  de  Maximianus  et  de  ses  cousécrateurs.  A ce  mo- 
ment de  la  plaidoirie,  le  proconsul  interrompit  l’avocat  ; « Lis 
donc,  lui  dit-il,  lis  le  jugement  épiscopal^.  » Nummasius,  qui 
avait  la  pièce  dans  son  dossier,  la  lut  aussitôt  d’un  bout  à 
l’autre,  en  insistant  sur  les  passages  relatifs  à la  condamnation 
de  Maximianus  et  de  ses  principaux  partisans  ; notamment  de 
Salvius,  dont  le  nom  figurait  parmi  ceux  des  cousécrateurs. 
Enfin,  l’avocat  résuma  son  argumentation  et  formula  ses  con- 
clusions : 1“  Salvius  n’était  plus  évêque  de  Membressa,  puis- 
qu’il avait  été  déposé  par  le  concile  de  la  véritable  Eglise  « ca- 
tholique » ; 2“  Salvius  était  hérétique,  ou  devait  être  assimilé 
aux  hérétiques,  puisqu’il  était  désormais  hors  de  l’Eglise; 
3“  Salvius  tombait  sous  le  coup  des  lois  portées  par  les  empe- 
reurs contre  les  hérétiques;  4°  donc,  la  basilique  de  Membressa, 
détenue  par  Salvius  et  les  Maximianistes,  devait  faire  retour 

1)  Contra  Cresconium,  IV,  4,  5;  Episl.  3)  Contra  Cresconium,  III,  .59,  65. 

108,  4,  13.  4)  Epist.  108,  4,  13. 

2)  Epist.  108,  4,  13;  5,  14;  Contra  5)  Contra  Cresconium,  IV,  4,  5. 
Cresconium,  III,  59,  65. 


VI. 


24 


366 


LITTERATURE  DONATISTE 


à la  véritable  Eglise  « catholique  »,  c’est-à-dire  aux  Primia- 
iiistes  et  à leur  évêque  Piestitutus. 

Si  paradoxale  que  nous  paraisse  aujourd’hui  la  prétention 
de  ces  schismatiques  se  donnant  en  justice  pour  les  vrais  Ca- 
tholiques, le  juge  admit  les  conclusions  de  l’aAmcat.  Il  motiva 
sa  sentence  par  cette  déclaration  de  principe,  qui  donnait  force 
juridique  à la  sentence' ecclésiastique  du  concile  de  Bagaï  ; 
« Nonobstant  toute  opposition  de  la  partie  adverse,  les  églises 
contestées,  qui  sont  occupées  par  des  sacrilèges,  doivent  être 
restituées  aux  très  saints  évêques  h » Nummasius  triomphait; 
et  le  succès  de  sa  plaidoirie,  dont  se  souvinrent  ses  confrères  de 
Carthage,  allait  encore  assurer  indirectement  la  victoire  des 
Primianistes  dans  des  procès  analogues,  où  d’autres  avocats 
adoptèrent  la  même  tactique  en  alléguant  la  jurisprudence  éta- 
blie par  la  sentence  antérieure. 

Cependant,  l’arrêt  de  Carthage  n’avait  pas  mis  fin  aux  que- 
relles de  Memhressa.  Soutenu  par  ses  fidèles  et  toujours  con- 
vaincu de  son  bon  droit,  Salvius  avait  refusé  de  s’incliner;  il 
avait  gardé  son  église,  probablement  avec  la  connivence  des 
autorités  municipales.  Deux  ans  plus  tard,  son  rival  Idestitutus 
lui  intenta  un  second  procès,  pour  réclamer  la  restitution,  non 
plus  seulement  de  la  basilique,  mais  de  tous  les  immeubles 
appartenant  à la  communauté  dissidente,  champs,  magasins, 
celliers  2.  C’est  probablement  Nummasius  qui  fut  encore  chargé 
de  présenter  la  requête  et  de  soutenir  les  revendications  des 
Primianistes  ; mais  nous  ne  savons  rien  du  nouveau  plaido}^!' 
([u’il  dut  prononcer  alors,  et  qui  sans  doute  ressemblait  beau- 
coup au  précédent.  D’ailleurs,  le  résultat  fut  le  même  : le  juge 
donna  gain  de  cause  à Restitutus.  En  outre,  ce  juge,  qui  était 
le  proconsul  Seranus,  prit  des  mesures  efficaces  pour  assurer 
l’exécution  de  l’arrêt  : il  ordonna  aux  magistrats  d’Abitina,  une 
ville  voisine,  de  se  rendre  à INIembressa  pour  y prêter  main 
forte  à la  police  locale.  On  sait  comment  les  choses  faillirent 
tourner  au  tragique,  comment  la  populace  s’en  mêla,  comment 
le  pauvre  Salvius  fut  odieusement  maltraité,  et  comment  il  se 
consola  plus  tard,  dans  une  nouvelle  église  bâtie  aux  frais  de 
SOS  fidèles,  par  d’éloquents  sermons  où  il  fulminait  contre  ses 
adversaires  et  ses  bourreaux  3. 

Au  nom  de  Nummasius  est  souvent  associé  celui  de  son  con- 


1)  Contra  Cresconium,  III,  56,  62;  IV,  ' 3)  Contra  Epistulam  Parmeniani,  III,  6, 

4,  5.  29  ; Contra  Cresconium,  IV,  48,  58  et  siiiv. 

2)  Ibid.,  IV,  48,  58;  66,  82. 


LES  ORATEURS 


367 


frère  Titianus,  dont  nn  discours  s’est  assez  bien  conservé  Ce 
Titianus  fut  l’avocat-mandataire  [advocatiis,  procnratoi-)  des 
Priraianistes  dans  une  affaire  analogue  aux  précédentes,  mais 
plus  complexe  et  encore  plus  retentissante. 

Comme  Salvius  de  Membressa,  Felicianus  de  Musti  et  Prae- 
textatus  d’i-Vssuras  comptaient  parmi  les  adversaires  les  plus 
décidés  de  Primianus  ; eux  aussi,  ils  avaient  pris  part  à la  con- 
sécration épiscopale  de  Maximianus.  En  conséquence,  ils 
avaient  été  également  condamnés  et  déposés,  le  24  avril  394, 
par  le  concile  de  Bagaï^.  Ils  ne  s’en  étaient  pas  inquiétés  outre 
mesure,  restant  maîtres  dans  leurs  diocèses,  où  même  l’on  n’avait 
pas  encore  élu  contre  eux  d’autres  évêques.  Cependant,  au 
début  de  395,  les  Primianistes  de  Musti  intentèrent  une  action 
judiciaire  à Felicianus,  en  revendication  de  la  basilique  urbaine 
et  des  autres  immeubles  (tocci  tcclesiastica)  de  la  communauté 
donatiste  ; la  requête  [postidatio)  fut  présentée  au  nom  du 
« prêtre  Peregrinus  et  des  seniores  de  la  région  de  l’Eglise  de 
Musti ^ ».  Une  revendication  analogue,  contre  Prætextatus,  fut 
signifiée  au  nom  des  Primianistes  d’Assuras.  Pitianus  fut  éga- 
lement choisi  comme  avocat-mandataire  par  les  demandeurs  des 
deux  villes,  qui  étaient  voisines,  et  où  l’on  s’était  évidemment 
concerté  pour  agir  ensemble.  Le  proconsul  Herodes  décida  de 
joindre  ces  deux  affaires,  comme  étant  identiques,  et  de  les  ju- 
ger en  même  temps.  Comme  l’indique  l’en-tête  du  procès-ver- 
bal, les  débats  eurent  lieu  le  2 mars  395,  « à Carthage,  dans  la 
salle  d’audience  du  palais  proconsulaire'*  ».  Pitianus  eut  les 
honneurs  de  la  journée. 

Il  ne  prononça  qu’un  seul  plaidoyer,  où  il  parlait  à la  fois 
pour  ses  clients  de  Musti  et  pour  ceux  d’Assuras  Mais  il  s’oc- 
cupa d’abord  et  surtout  des  premiers,  dont  il  annonçait  ainsi 
les  revendications:  « Le  prêtre  Peregrinus  et  les  seniores  de  la 
région  de  l’Eglise  de  Musti  présentent  la  requête  suivante**...  » 
De  cette  requête,  l’avocat  lisait  naturellement  le  texte.  Puis  il 
entreprenait  de  la  justifier  par  les  faits.  Remontant  plus  haut 
même  que  les  origines  du  nouveau  schisme,  il  rappelait  l’œuvre 
accomplie  par  Donat  le  Grand,  dont  il  exagérait  d’ailleurs  l’ac- 
tion sur  le  monde  chrétien  : « La  sainteté  de  l’Eglise  catholique, 
disaitPl,  a été  défendue  contre  les  erreurs  de  la  perfidie  par 


1)  Contra  Cresconium,  III,  66,  62;  IV, 
i,  5 et  suiv.  ; 89,  46  ; 40,  47  ; 41,  48. 

2)  Contra  Cresconium,  III,  19,  22  ; 63, 
59;  IV,  4,  5;  Contra  Gaudcnüam,  II,  7. 

3)  Contra  Cresconium,  III,  66,  62. 


4)  « Carthagine,  in  secretario  praeto- 
rii,  Titianus  dixit...  » (Ibid.,  III,  56,  62), 

5)  Epist.  108,  5,  14;  Contra  Cresco- 
nium, III,  56,  62;  IV,  4,  5;  39,  46  et  suiv, 

6)  Contra  Cresconium,  III,  56,  62. 


368 


LITTERATURE  DONATISTE 


uii  homme  de  mémoire  vénérable,  par  Donat.  Aussi,  à son  nom 
et  cà  son  culte,  l’on  a vu  se  rallier  le  monde  presque  entier,  pour 
s’instruire  avec  lui  dans  le  respect  de  la  religion  .»  Aux  glo- 
rieuses traditions  de  Donat,  l’orateur  opposait  la  trahison  des 
Maximianistes.  Il  s’en  prenait  d’abord  au  chef  du  nouveau  parti, 
à Maximianiis,  dont  il  rappcdait  la  condamnation  solennelle  par 
un  concile;  « La  religion  de  Donat  et  ses  principes  si  louables, 
si  admirables,  ont  été  profanés  par  un  certain  Maximianus,  à 
la  parole  empoisonnée.  Alors  s’est  réunie  une  nombreuse  as- 
semblée d’évêques.  Inspirée  par  Dieu,  elle  a frappé  cet  homme, 
ou  plutôt  cette  peste,  qui  faisait  horreur  à la  majesté  divine; 
forte  du  droit  que  lui  conférait  une  conscience  pure,  elle  a con- 
damné le  coupable  ’.  » Il  s’agit  naturellement  de  la  condamna- 
tion prononcée  le  24  avril  394  par  le  concile  de  Bagaï. 

Le  compte  du  chef  ainsi  réglé,  l’avocat  arrivait  aux  compli- 
ces de  Maximianus,  les  adversaires  de  ses  clients.  Il  accusait 
Felicianus  de  Musti  et  Prætextatus  d’Assuras,  d’avoir  trempé 
« dans  toute  la  conspiration  contre  Primianus^  ».  Il  leur  repro- 
chait notamment  de  s’être  obstinés  dans  leur  erreur,  de  n’avoir 
pas  profité  du  délai  de  huit  mois  accordé  aux  Maximianistes 
pour  faire  leur  paix  avec  la  grande  Eglise  donatiste.  En  quoi 
il  commettait  d’ailleurs  une  méprise,  puisque  l’on  avait  frappé 
d’excommunication  immédiate,  et  sans  réserve,  tous  les  con- 
sécrateurs  de  IMaximianus.  Voici  comment  s’expliquait  là-des- 
sus Titianus  ; « A ceux  qu’avait  entraînés  l’erreur  de  la  présomp- 
tion d’autrui,  le  concile  avait  offert  d’abord  de  les  accueillir 
dans  le  port  de  la  pénitence,  s’ils  désiraient  revenir  avant  un 
temps  fixé  dans  le  droit  chemin  de  la  religion  ; ainsi,  la  menace 
d’une  répression  aussi  rigoureuse  était  précédée  d’un  avertisse- 
ment. Mais  l’iniquité  aime  à persévérer  dans  ses  voies  ; elle  suit 
sa  route,  une  fois  qu’elle  s’est  lancée  vers  les  précipices.  Ce 
Maximianus  nourrit  les  mêmes  desseins  en  redoublant  d’au- 
dace ; et  il  en  associe  d’autres  à sa  folie.  Parmi  ces  égarés  fi- 
gure Felicianus,  qui  jadis  suivait  le  droit  chemin,  mais  qui  a 
été  contaminé  par  le  contact  de  ce  scélérat.  Dans  la  cité  de 
Musti,  Felicianus  a cru  devoir  garder  un  sanctuaire  consacré  au 
Dieu  tout-puissant,  une  église  Amnérable,  où  il  est  comme  as- 
siégé. Il  trouve  un  imitateur  en  Prætextatus,  dans  la  région 
d’Assuras ^ ...  » C’est  ici  qu’apparaissait  pour  la  première  fois, 
dans  la  plaidoirie,  le  nom  de  Prætextatus.  A ce  moment,  sans 

3)  Contra  Cresconiam,  III,  56,  62.  — Cf. 
IV,  4,  5;  40,  47. 


1)  Contra  Cresconium,  III,  56,  62. 

2)  Epist.  108,  5,  14. 


LES  ORATEURS 


369 


doute,  l’avocat  lisait  la  requête  des  Primiauistes  d’Assuras  : à 
moins  que  cette  pièce  eût  été  lue  déjà  au  début,  avec  la  requête 
des  gens  de  Musti.  En  tout  cas,  Prœtextatus  recevait  ici  sa 
part  d’injures,  comme  il  devait  partager  le  sort  de  son  collègue 
F elicianus. 

Maintenant,  Titianus  n’avait  plus  qu’à  conclure.  La  ques- 
tion de  fait,  disait-il,  avait  été  tranchée  par  la  sentence  du  con- 
cile de  Bagaï  : condamnés  et  déposés  par  les  autorités  compé- 
tentes de  l’Eglise,  les  deux  soi-disant  évêques  maximianistes 
n’étaie'nt  plus  évêques,  ils  tombaient  même  sous  le  coup  des 
lois  impériales  contre  les  hérétiques.  La  question  de  droit, 
elle-même,  n’était  plus  entière.  Fort  habilement,  l’avocat  invo- 
quait la  jurisprudence  fixée  par  le  juge  lui-même  : l’arrêt  rendu 
tout  récemment  par  le  proconsul  Herodes  contre  Salvius  de 
Memhressa.  Alors  Titianus  résumait  et  lisait  en  partie  le  plai- 
doyer de  son  confrère  Nummasius-;  puis,  se  tournant  vers  le 
juge,  il  lui  rappelait  sa  sentence  antérieure  et  sa  déclaration 
de  principe  : « Quand  ton  équité,  dans  l’exercice  de  ta  puis- 
sance, a connu  la  décision  unanime  des  évêques,  tu  as  motivé 
ainsi  ton  arrêt,  comme  l’atteste  le  procès-verbal  : Nonobstant 
toute  opposition  de  la  partie  adverse,  les  églises  contestées, 
qui  sont  occupées  par  des  sacrilèges,  doivent  être  restituées 
aux  très  saints  évêques  '.  » Doue,  la  question  de  droit  avait  été 
tranchée  déjà  par  le  proconsnl,  comme  la  question  de  fait  par 
le  concile  de  Bagai.  Le  cas  de  Felicianus  et  de  Pi'ætextatus 
étant  identique  à celui  de  Salvius,  l’avocat  n’eut  qu’à  déposer 
les  mêmes  conclusions.  Il  obtint  le  même  arrêt. 

Mais,  décidément,  le  proconsul  Herodes  ne  semble  pas  avoir 
été  très  jaloux  de  son  autorité,  ni  très  soucieux  d’assurer  l’exé- 
cution de  ses  décisions  judiciaires.  Ses  arrêts  n’eurent  pas  plus 
d’effet  sur  les  Maximianistes  d’Assuras  ou  de  Musti,  que  sur 
ceux  de  Membressa.  A Musti,  Felicianus  resta  tranquille  pos- 
sesseur de  sa  basilique  ; et  le  prêtre  Peregrinus  semble  même 
avoir  renoncé  à lui  chercher  noise.  Dans  le  diocèse  d’Assuras, 
les  Primianistes  essayèrent  bien  de  lutter:  ils  élurent  un  évêque 
à eux,  un  certain  Rogatus,  et  ce  Rogatus  intenta  plus  tard  à 
son  rival  un  nouveau  procès,  qu’il  fit  plaider  à Carthage  pai' 
son  avocat,  et  qu’il  gagna  le  22  décembre  396  devant  le  pro- 
consul Theodorus  '.  Mais  après  le  second  arrêt,  comme  après  h; 
premier,  Prætextatus  garda  son  église.  Seul,  Optatus  de  Tha- 


])  Contra  Cresconium,  111,  56,  62;  IV, 


2)  Contra  Cresconium,  III,  56,  62. 


370 


LITTERATURE  DONATISTE 


mugadi  sut  régler  la  question,  par  ses  méthodes  ordinaires,  en 
ramenant  de  force  les  évêques  maximianistes  d’Assuras  et  de 
Musti  dans  l’unité  de  la  grande  Eglise  donatiste  Donc,  la 
plupart  de  ces  procès  intentés  par  les  Primianistes  à leurs  ad- 
versaires n’avaient  été  que  des  manifestations  stériles,  plus 
riclies  en  mots  qu’en  résultats.  Ce  n’était  pas  la  faute  de  leurs 
avocats,  qui,  eux,  avaient  fort  bien  rempli  leur  tâche. 

Les  deux  orateurs  dont  nous  venons  d’étudier  les  discours, 
Nummasius  et  Titianus,  sont  les  deux  derniers  avocats  de 
l’Eglise  dissidente,  dont  les  noms  soient  arrivés  jusqu’à  nous. 
Ce  ne  furent  certainement  pas  les  derniers  qui  défendirent  en 
justice  les  intérêts  de  la  secte.  Les  schismatiques  africains  ont 
toujours  eu  l’humeur  processive  ; tant  qu’il  y eut  en  Afrique  des 
fidèles  de  Donat,  ils  durent  continuer  à plaider,  à en  appeler  aux 
juges,  sauf  à éluder  ensuite  leurs  ari’êts.  Depuis  les  origines 
jusqu’au  suprême  édit  d’union,  l’éloquence  judiciaire  n’a  jamais 
chômé  dans  le  monde  donatiste.  Nous  en  avons  suivi  les  desti- 
nées pendant  un  siècle,  en  essayant  de  dégager  quelques  ph}-- 
.sionomies  d’orateurs.  Malgré  les  différences  individuelles,  tous 
ces  avocats  ont  en  commun  certains  traits,  qui  sont  ceux  du 
genre  dans  ce  milieu-là. 

Tous  sont,  à la  fois,  franchement  donatistes  et  franchement 
avocats.  Donatistes,  ils  ont  ou  ils  affichent  la  mentalité  des  sec- 
taires du  parti,  dont  ils  adoptent  ou  traduisent  tous  les  senti- 
ments, passions  et  préjugés,  prétentions,  revendications,  ran- 
cunes. Ils  en  ont  même  le  langage,  impérieux  et  agressif,  âpre, 
sans  nuances.  Mais,  avocats,  ils  le  sont  autant  qu’on  peut 
l’être:  c’est  en  gens  du  métier  qu’ils  étudient  leurs  dossiers, 
agissent  et  manœuvrent,  raisonnent  et  concluent,  selon  les 
règles  de  la  procédure  et  les  traditions  du  barreau^. 

D’où  le  caractère  complexe  et  les  aspects  divers,  un  peu  décon- 
certants, de  leur  éloquence.  Si  l’on  considère  le  ton  et  la  forme, 
on  verra  en  eux  de  simples  sectaires, -ordinairement  sans  rien  de 
personnel  ni  d’original  : s’ils  ont  de  la  vigueur  et  de  la  véhé- 
mence, ils  ont  aussi  une  raideur  fatigante,  des  violences  et  des 
exagérations  de  mauvais  goût,  une  âpreté  si  constante  qu’elle 
en  devient  monotone.  Mais,  si  l’on  s’en  tient  au  fond  de  leurs 
discours,  on  sera  surtout  frappé  de  leur  habileté  profession- 


])  Epist.  5S,  3,  6;  108,  2,  .ô  ; Contra  Gesta  apud  Zenophilum.p.  186-189 }92- 
liUeras  PeliUani,  II,  8:3,  181  ; Contra  Crrs-  197  ; Augustin,  Contra  Cresconium,  III,  56, 
conium,  III,  60,66;  Gesta  cum  Emerilo,9.  62;  IV,  4,  5. 

2)  Acta  puryationis  Fclicis,  p.  198-200  ; 


LES  ORATEURS 


371 


nelle.  On  se  rappelle  la  maîtrise  de  Nundinarius  à l’audience 
de  Thamugadi  1.  Mieux  encore,  chez  les  avocats  des  Primia- 
nistes,  dans  les  plaidoiries  de  Nummasius  et  de  Titianus,  on 
voit  se  déployer  en  une  tactique  ingénieuse  toutes  les  res- 
sources de  gens  rompus  aux  méthodes  comme  aux  malices  du 
barreau 

N’oublions  pas  que  ces  orateurs,  de  par  leur  mandat,  étaient 
astreints  à soutenir  la  thèse  la  plus  paradoxale  : ils  devaient 
présenter  leurs  clients,  des  schismatiques  avérés,  comme  étant 
les  seuls  Catholiques,  et  requérir  au  profit  de  ces  dissidents 
l’application  des  lois  contre  les  hérétiques  Les  avocats 
se  sont  tirés  d’affaire,  en  se  tenant  toujours  sur  le  terrain 
juridique.  D’abord,  ils  invoquaient  la  prescription  ; forts  de 
cette  constatation  que  le  parti  de  Primianus  disposait  depuis 
longtemps  des  basiliques  contestées,  ils  alléguaient  ce  principe 
que  longue  possession  vaut  titre.  Peu  importait  qu’une  autre 
Eglise,  celle  d’Aurelius  et  d’Augustin,  prétendit  enlever  à l’E- 
glise de  Douât  le  droit  de  se  dire  l’Eglise  catholique  : cette  af- 
faire-là restait  en  suspens,  et  les  juges  civils  n’avaient  pas  à s’en 
préoccuper.  D’ailleurs,  les  avocats  glissaient  sur  ce  point  déli- 
cat des  rapports  avec  l’Eglise  officielle,  pour  insister  sur  les 
droits  acquis  des  Primianistes.  Dans  leur  argumentation  pour 
justifier  les  revendications  contre  les  partisans  de  Maximianus, 
ils  séparaient  avec  soin  la  question  de  fait  et  la  question  de 
droit.  C’était,  disaient-üs,  aux  autorités  ecclésiastiques  qu’il  ap- 
partenait de  décider  si  les  défendeurs  étaient  ou  non  évêques, 
s’ils  étaient  ou  non  hérétiques  : or  le  concile  de  Bagaï  les  avait 
condamnés  et  déposés  Cette  sentence  de  Bagaï  avait  réglé  la 
question  de  fait  ; excommuniés  et  déchus,  les  soi-disant  évê- 
ques maximianistes  étaient  désormais  des  hérétiques,  qui  ne 
pouvaient  conserver  aucun  droit  sur  les  communautés,  et  qu’at- 
teignaient les  constitutions  impériales  contre  les  hérétiques.  Ici 
apparaissait  la  question  de  droit.  Etant  donné  la  législation  du 
temps,  les  avocats  des  Primianistes  étaient  sûrs  de  triompher 
sur  ce  terrain,  s’ils  amenaient  les  proconsuls  à admettre  la  com- 
pétence exclusive  des  autorités  ecclésiastiques  dans  la  question 
de  fait.  C’est  précisément  ce  qui  arriva.  Sur  ce  point,  ISbimma- 
sius  réussit  à convaincre  le  proconsul  Herodes.  Dès  lors,  ses 


1)  Gesia  apud  Zenophihim,  p.  186  et 
suiv. 

2)  Augustin,  Contra  Crescogiam,  111, 
66,  62  ; IV,  4,  5 et  suiv.  ; 39,  46  et  suiv.  ; 
Epist.  108,  4,  13  et  suiv. 


3)  Enarr.  in  Psalm.  57,  16;  Contra  lit- 
leras  PetiUani,  II,  58,  132. 

4)  Contra  Cresconium,  111,  56,  62;  IV, 
4,  5;  48,  58;  Enarr.  in  Psatin.  57,  15. 


372 


LITTER.A.TURE  DONATISTE 


confrères,  à commencer  par  Titianus,  n’eurent  plus  C[u’à  invo- 
quer le  précédent  : la  jurisprudence  étant  fixée  là-dessus,  les 
sentences  nouvelles  seraient  naturellement  couformes  aux  sen- 
tences antérieures  Mais  que  l’on  compare  le  point  d’arrivée  au 
point  de  départ,  et  l’on  comprendra  l’habileté  de  ces  avocats  ; 
en  somme,  s’ils  faisaient  attribuer  des  églises  et  autres  immeu- 
bles aux  schismatiques  du  parti  de  Primianus,  c’était  en  vertu 
de  lois  qui,  à première  vue,  étaient  plutôt  dirigées  contre  eux, 
de  lois  qui  semblaient  leur  retirer  leurs  églises  et  jusqu’au  droit 
de  posséder-.  Assurément,  les  maîtres  du  barreau  de  Carthage 
avaient  dù  jouer  un  jeu  serré  pour  amener  les  juges  à ne  pas 
s’inquiéter  de  ce  paradoxe. 

Pourtant,  s’ils  ont  été  souvent  habiles  et  heureux  dans  l’offen- 
sive, les  avocats  donatistes  ont  été  souvent  maladroits,  incohé- 
rents, médiocres,  dans  la  défense.  Témoin  L’attitude  piteuse 
d’Ingentius  en  face  d’Apronianus  3,  du  grammairien  V’ictor  en 
face  de  Nundinarius  des  Maximianistes  en  face  des  Primia- 
nistes,  de  tous  les  Donatistes  en  face  d’Augustin  et  des  Catho- 
liquesT.  Mais  ce  contraste  tient  probablement  aux  choses  plutôt 
c[u’aux  hommes,  aux  origines  troubles  de  leur  Eglise  dissi- 
dente, à la  fatalité  d’une  situation  fausse  qui  leur  laissait  toute 
liberté  pour  l’attaque,  mais  qui  les  paralysait  dans  la  riposte. 
On  ne  doit  pas  trop  s’étonner  de  surprendre  ici,  jusque  dans 
l’éloquence  judiciaire  du  parti,  le  contre-coup  de  ce  malentendu 
initial  qui  domine  toute  l’histoire  du  Donatisme. 


IV 


Les  orateurs  donatistes  dairs  les  conciles.  — Premières  asseml)lées  des  dis- 
sidents. — Réunion  de  Cirta.  — Discours  de  Secundus  et  de  Purpurins. 
— Concile  de  Carthage  en  312.  — Réquisitoires  contre  Cæcilianus  et  ses 
cousécrateurs.  — Votes  motivés.  — Conciles  de  Rome  et  d’Arles.  — Dis- 
cours de  Donat  et  de  ses  partisans.  — Autres  conciles  du  temps  de  Donat 
ou  de  Parmenianus.  — Discours  de  Marculus.  — Discours  de  Pontius.  — 
L’éloquence  donatiste  au  temps  d’Augustin.  — Les  Maximianistes  aux 
conciles  de  Carthage  et  de  Cabarsussa.  — Les  Primianistes  aux  conciles 
de  Baga’i  et  de  Thamugadi.  — Les  orateurs  donatistes  à la  Conférence 
de  Carthage.  — Emeritus  et  Petilianus.  — Montanus  de  Zama.  — 


1)  Contra  Cresconium,  lit,  62;  59, 
65;  IV,  i,  5. 

2)  Contra  litteras  Petiliani,  II,  5S,  132; 
Enarr.  in  Psalm.  57,  15. 

3)  Acta  purgationis  Felicis,  p.  200-20-1. 


4)  Gesta  apud  Zenophitum,  p.  185-188  ; 
p.  192-193. 

5)  Augustin,  Epist.  34-35  ,‘88,  6-7  ; 105, 
2,  4;  Contra  Cresconium,  III,  46,  50  et 
suiv.  ; Possidius,  Vita  Augustini,  12. 


LES  ORATEURS 


373 


Adeodatus  de  Milev.  — Ses  nombreux  discours.  — Autres  orateurs.  — 

Caractères  de  l'éloquence  de  concile  dans  l’Eglise  de  Donat.  — Traits 

communs  à tous  les  orateurs  donatistes. 

Gomme  elle  avait  ses  avocats,  ses  sermonnaires  et  ses  tri- 
buns, l’Eglise  de  Donat  eut  à chaque  génération  ses  orateurs 
des  grands  jours,  qui  étaient  en  même  temps  les  politiques  ou 
les  meneurs  du  parti  : ceux  de  ses  évêques  dont  la  parole,  du 
droit  de  leur  talent  ou  de  leur  audace,  orientait  ses  destins  dans 
les  conciles.  C’est  en  ce  domaine  que,  grâce  aux  copieux  procès- 
verbaux  des  débats  de  411,  l’éloquence  donatiste-  a laissé  les 
plus  nombreux  témoins. 

Dès  les  plus  anciennes  réunions  épiscopales  où  se  manifesta 
l’esprit  donatiste,  on  voit  se  dessiner  nettement  les  attitudes, 
les  tendances  et  les  méthodes,  qui  toujours  dans  la  secte  reste- 
ront familières  aux  orateurs  de  concile  ; et  en  même  temps, 
dans  ces  premiers  synodes,  se  trahit  la  mentalité  toute  sectaire 
de  l’auditoire.  Les  deux  faits  s’expliquent  l’un  par  l’autre  ; si 
l’on  parlait  ainsi  dans  ces  débats  entre  évêques,  c’est  qu’on 
subissait  l’influence  du  milieu  et  qu’on  ne  pouvait  guère  parler 
autrement. 

ün  se  rappelle,  dans  la  réunion  de  Girta,  en  305,  les  dis- 
cours tour  à tour  trop  hautains  et  trop  accommodants  du  primat 
Secundus,  les  confessions  piteuses  de  ses  collègues  compromis 
lors  des  persécutions,  les  menaces  et  les  sorties  furibondes  du 
sanguinaire  Purpurins  L Puis,  en  312,  à Carthage,  dans  l’as- 
semblée des  dissidents,  les  âpres  réquisitoires  contre  Cæcilia- 
nus  et  ses  consécrateurs,  les  propos  truculents  du  même  Pur- 
purins, ces  débats  de  pure  forme  al)Outissant  à la  condamnation 
prévue  des  accusés,  et  tous  les  assistants,  à tour  de  rôle,  venant 
motiver  leur  vote  unanime  sur  un  ton  tranchant  d’inquisiteurs 
Enfin,  dans  les  conciles  de  Rome  ou  d’Arles,  Donat  et  ses  aco- 
lytes déclamant  comme  en  Afrique,  lançant  des  accusations  en 
l’air  ou  des  menaces  sibyllines,  récriminant  contre  les  faits  ou 
cherchant  à se  dérober^.  Assurément,  ces  façons  de  parler  et  de 
discuter  sont  de  nature  à surprendre  dans  des  assemblées  d’é- 
vêques. Pourtant, telle  sera  jusqu’au  bout,  dans  l’Eglise  de  Do- 
nat, la  physionomie  des  conciles,  et,  dans  ces  conciles,  l’atti- 
tude ou  la  méthode  des  orateurs. 

1)  Optai,  1,  14;  Augustin,  Conlra  Cres-  Collât.,  22,  38;  Contra  Fulgenlium,  26. 

coiiium,  III,  27,  30.  3)  Optât,  I,  24  ; Appendix  d’Optat,  n.  4, 

2)  Optât,  I,  19-20;  Augustin,  Brcvic.  p.  207;  Augustin,  Episi.  43,  3,  14-16; 

Collât.,  III,  14,  26;  Ad  Donaüslas  post  Brcvic.  Collât.,  III,  12,  24. 


374 


LITTERATURE  DOA'VTISTE 


On  doit  noter  cependant,  pour  la  période  suivante,  l’intro- 
duction d’un  élément  nouveau,  très  important,  dans  les  délibéra- 
tions des  assemblées  d’évêques  schismatiques  : l’action  prépon- 
dérante et  la  parole  autoritaire  du  primat.  A mesure  que  Douât 
l’agitateur  devenait  Donat  le  Grand,  il  imposait  sa  discipline  à 
l’éloquence  des  conciles,  comme  il  disciplinait  le  parti  lui- 
même  b Quand  il  fut  maître  souverain  et  qu’il  présida  en  des- 
pote aux  destinées  de  son  Eglise,  il  réglementa  le  langage  de 
ses  évêques  comme  leurs  actes.  Il  les  autorisait  bien  à parler 
comme  autrefois,  mais  à la  condition  que  l’on  parlât  selon  ses 
instructions  et  ses  vues.  Il  les  laissait  s’amuser  encore  au  jeu 
très  donatiste  des  accusations  et  des  réquisitoires,  des  récrimi- 
nations, des  injures  et  des  anathèmes;  mais  il  se  réservait  de 
leur  désigner  l’ennemi  à viser,  rebelles  ou  Catholiques  ou  ma- 
gistrats imprudents.  On  aimerait  à le  suivre  de  plus  près  dans 
l'es  conciles  qu’il  présidait  et  dominait  de  si  haut;  à entendre 
ces  discours  d’ouverture,  où  il  invoquait  l’Esprit-Saint  en  sa 
luant  ses  collègues,  où  il  formulait  ensuite  ses  propositions, 
tonnant  volontiers  contre  l’Eglise  officielle  et  déchaînant  contre 
elle  le  fanatisme  des  autres  orateurs,  mais  suivant  toujours 
son  plan  et  réalisant  son  idée,  orientant  le  débat  vers  les  fins 
prévues  et  fixées  par  lui,  avec  le  regard  clair  d’un  chef  impérieux 
et  le  geste  assuré  d’un  maître  du  verbe^. 

Très  différent  de  Donat  par  le  tempérament  et  le  tour  d’es- 
prit, SOIT  successeur  Parmenianus  paraît  avoir  été  de  même  un 
remarquable  orateur  de  concile,  un  président  aussi  avisé  qu’au- 
toritaire 3.  Ilestaurateur  du  Donatisme,  après  la  crise  presque 
mortelle  qu’avaient  provoquée  l’édit  et  la  persécution  de  347,  il 
eut  à réorganiser  complètement  son  Eglise,  à l’armer  pour  l’at- 
taque comme  pour  la  défense  4.  Dans  cette  œuvre  de  longue  ha- 
leine, il  ne  pouvait  ni  se  passer  du  concile  ni  abandonner  la 
réalisation  de  son  plan  au  hasard  des  résolutions  impulsives 
d’une  assemblée  qu’animait  un  esprit  de  fanatisme  et  de  ran- 
cune. Tout  en  consultant  ses  collègues,  il  devait  donc  les  diri- 
ger ou  les  dominer  ; la  tâche  était  pour  lui  d’autant  plus  déli- 
cate, qu’il  était  d’origine  étrangère  et  qu’en  Afrique  on  n’aimait 
pas  les  intrus^.  Il  y réussit  néanmoins,  par  son  autorité  person- 


1)  Oplat,  III,  3;  Augustin,  De  haercs., 
C9,  Epist.  93,  10,  43. 

2)  Augustin,  Contra  Cresconiuni,  I,  2, 
3;  ni,  ,50,  62;  De  haeres.,  69;  Episl.  93, 
10,  43;  Serm.  37,  3;  Enarr.  in  Psalm. 
124,  5;  In  Johannis  Evangelium,  VI,  20; 


Collât.  Carthag.,  II,  10;  III,  32. 

3)  Augustin,  Contra  Cresconiam.l,  2,  3. 

4)  Voyez  plus  haut,  t.  V,  p.  223  e 
suiv. 

5)  Optât,  I,  .5;  II,  7 ; III,  3. 


LES  ORATEURS 


375 


nelle,  par  l’ascendant  d’une  parole  impérieuse  et  nette,  au  ser- 
vice d’une  très  ferme  politique.  11  eut  souvent  l’occasion  de  dé- 
ployer toutes  les  ressources  de  son  éloquence  précise  et  ner- 
veuse, où  les  faits  dominaient  sous  les  cliquetis  de  mots  chers 
aux  Africains,  où  le  ton  restait  ordinairement  mesuré,  tout  en 
s’emportant  parfois  aux  violences  d’expression  que  réclamait 
un  public  de  sectaires,  même  évêques.  Grâce  à son  habile  tac- 
tique et  à ses  concessions  opportunes,  Parmenianus  réussit  à 
marcher  d’accord  avec  les  conciles  du  parti.  Pour  les  amener  à 
approuver  sa  politique,  il  eut  à prononcer  bien  des  discours: 
tantôt  exposant  son  plan  de  réorganisation,  tantôt  justifiant  les 
mesures  prises,  tantôt  requérant  une  sentence  d’anathème  con- 
tre des  rebelles  ou  des  traîtres,  que  ce  fût  Rogatus  ou  Tyco- 
nius  ou  Claudianus  '. 

A côté  des  deux  primats,  vers  le  milieu  du  IV*^  siècle,  on 
peut  signaler  encore  deux  orateurs  qui  paraissent  avoir  été 
l’âme  de  certains  conciles.  Deux  évêques  très  populaires  en  ces 
temps-là,  célèbres  pour  des  raisons  très  différentes,  mais  tous 
deux  hommes  d’action  et  de  physionomie  originale  : Marculus 
et  Pontius. 

Avant  de  devenir  le  .grand  martyr  de  la  secte,  Marculus  en 
avait  été  l’un  des  chefs  et  l’un  des  principaux  orateurs^.  An- 
cien avocat,  fêté  d’abord  dans  les  cercles  païens,  puis  converti 
brusquement,  enrôlé  dans  l’Eglise  de  Donat,  oii  il  avait  été 
bientôt  élu  évêque,  il  n’y  avait  rien  perdu  de  son  talent  ni  de 
son  goût  pour  la  parole.  Il  avait  conquis  vite,  en  Numidie,  un 
véritable  ascendant  sur  son  parti.  Pendant  plusieurs  mois  de 
l’année  347,  par  le  rayonnement  de  son  éloquence  et  les  péripé- 
ties de  sa  tragique  aventure,  il  attira  sur  lui  tous  les  regards, 
avec  les  sympathies  admiratives  et  inquiètes  des  dissidents 
de  la  contrée.  L’empereur  Constant  venait  de  lancer  son 
édit  d’union  ; ses  commissaires  Macarius  et  Paulus  allaient  de 
ville  en  ville  pour  rallier  ou  terroriser  les  schismatiques  en 
confisquant  leurs  églises.  A l’approche  des  persécuteurs,  les 
évêques  numides  se  réunirent  en  concile  pour  délibérer  sur  la 
situation  3.  Marculus  fut  l’inspirateur  de  cette  assemblée.  C’est 
lui  probablement  qui  prêcha  et  organisa  la  résistance,  tout  en 
proposant  de  négocier  pour  rétablir  la  paix  et  d’envoyer  une 


1)  Oplat,  II,  18-19;  Augustin,  Epist. 
93,  3,  11  et  suiv.  ; 93,  10,  43-‘14  ; Contra 
Epistalain  Parmeiüani,  I,  1,  1;  10,  16  et 
suiv.  ; Contra  Utteras  Peliliani,  II,  83,  184  ; 
Contra  Cresconium,  IV,  9,  H;  Sermo  H in 


Psalm.  36,  20. 

2)  Voyez  plus  haut,  t.  V,p.  69  et  suiv. 

3)  Passio  MarcuU,  3,  p.  761  Migne.  — 
Sur  ce  concile,  voyez  t.  IV,  p.  335  et 
suiv. 


376 


LITTERATURE  DOîH'ATISTE 


députation  à Macarius.  De  cette  ambassade,  il  fut  le  chef  et  le 
porte-parole.  Arrivé  à Vegesela,  il  se  trouva  en  face  du  com 
missaire  impérial.  Il  le  harangua  conformément  aux  instruc- 
tions du  concile,  ne  lui  ménageant  pas  « les  avertissements 
salutaires  pour  le  détourner  d’un  si  grand  crime  »,  protestant 
contre  l’édit  d’union  et  contre  les  mesures  arbitraires  de  ré- 
[)ression  *.  On  connaît  la  réponse  de  Macarius.  Arrêté  au  milieu 
de  son  discours,  attaché  à une  colonne,  fustigé  jusqu’au  sang 
comme  un  malfaiteur,  JNIarculus  fut  ensuite  retenu  prisonnier, 
puis  traîné  de  ville  en  ville,  pendant  des  mois,  derrière  son  per- 
sécuteur’. Enfin,  l’on  arriva  au  Castellum  de  Nova  Petra,  où 
plus  tard  les  dévots  allaient  vénérer  le  tombeau  de  Marculus 
dans  la  basilique  élevée  en  son  honneur^.  C’est  là  que  finirent 
les  tortures  du  malheureux  évêque,  remis  aux  mains  du  bour- 
reau, décapité  au  bord  d’un  rocher,  puis  lancé  dans  le  gouffre^. 
Durant  ces  longs  mois  d’espérance  ou  de  souffrance,  iNIarculus 
avait  eu  bien  des  occasions  de  montrer  les  aspects  divers  de  son 
éloquence  : depuis  le  concile  où  il  prêchait  la  paix  dans  la  di- 
gnité et  le  respect  des  consciences,  jusqu’à  cette  prison  de 
Nova  Petra,  où,  par  ses  discours  édifiants  et  le  récit  de  ses 
visions,  il  ari-achait  des  larmes  à ses  geôliers'’’. 

Lui  aussi,  l’évêque  Pontius  a souffert  pour  sou  parti.  Chassé 
d’Afrique  lors  de  l’édit  d’union,  il  a passé  quinze  années  eu 
exil.  Il  parait  avoir  été  le  vrai  chef  de  la  secte,  pendant  la  pé- 
riode de  misèj-e  qui  s’écoula  entre  la  mort  de  Donat  et  l’arrivée 
de  Parmenianus  à Carthage  en  362.  Durant  ces  années-là, 
Pontius  était  probablement  réfugié  en  Italie,  où  il  groupait  au- 
tour de  lui  les  proscrits  d’Afrique.  Quand  il  vit  l’empereur  Ju- 
lien lancer  un  édit  <{ui  accordait  toute  liberté  aux  hérésies,  il 
saisit  promptement  l’occasion.  Selon  toute  apparence,  il  réunit 
alors  en  concile  les  Donatistes  exilés,  et  leur  fit  adopter  son 
plan.  Lui-même,  au  nom  de  tous  les  évêques  et  clercs  du  parti 
de  Donat,  il  rédigea  la  fameuse  requête,  qui  décida  l’empereur 
à autoriser  formellement,  par  un  rescrit,  la  résurrection  de 
l’Eglise  schismatique  africaines.  Pontius  put  alors  rentrer  en 
Afrique.  Pendant  les  années  suivantes,  tout  en  s’effaçant  de- 
vant son  primat,  il  resta  le  collaborateur  très  actif  et  très 
écouté  de  Parmenianus.  Il  put  jouer  encore  un  rôle  important 
dans  le  concile  de  Theveste  et  les  autres  assemblées  du  parti, 

1)  Passio  MarcuU,  3,  p.  7ül.  5)  Passio  Marculi,  7-9,  p.  762-76-t. 

2)  Ibid.,  4-5,  p.  731-762.  G)  Augustin,  Contra  ülleras  Pctiliuiu, 

3)  Collât.  Carthay.,  I,  187.  11,92,203  et  205;  97,  224;  Epht.  105,  2, 

• 4)  Passio  Marculi,  6-12,  p,  762-765.  9.  — Cf.  Optât,  II,  16;  111,  3. 


LES  OUATEURS 


377 


qui  eui-eiit  à délibérer  soit  sur  la  réorganisation  des  commu- 
nautés, soit  sur  les  poursuites  contre  les  évêques  intrus,  sur  la 
revendication  ou  la  reprise  des  basiliques  naguère  coufisquées  b 
Pontius,  dont  le  nom  est  associé  par  les  Africains  à ceux  de 
Donat  et  de  Parmenianus'^,  laissa  dans  l’Église  dissidente  une 
grande  réputation  d’orateur  ; orateur  d’autant  plus  populaire, 
qu’il  savait  parler  aux  foules  comme  à ses  collègues,  et  c{ue  le 
politirjue  était  doublé  d’un  prophète,  le  tribun  d’un  tbauma- 
tui’ge 

C’est  surtout  au  temps  d’Augustin  que  l’éloquence  donatiste 
put  se  donner  carrière  dans  les  conciles.  D’abord,  pendant 
toute  cette  période,  les  nécessités  de  la  lutte  suprême  pour  l’exis- 
tence exaspéraient  les  énergies  de  la  secte.  Puis,  l’Eglise 
schismatique  fut  de  plus  en  plus  minée  par  l’action  sourde  de 
cette  loi  historique,  qui  condamne  à l’émiettement  les  religions 
dissidentes  ; déchirée  à son  tour  par  le  schisme,  elle  se  morcela 
en  une  infinité  de  petites  sectes,  qui  toutes  avaient  leur  complète 
autonomie  avec  des  chefs  particuliers 4.  Si  ce  morcellement  pro- 
gressif eut  pour  conséquence  d’affaiblir  le  Donatisme,  il  eut 
aussi  pour  effet  d’y  développer  une  vie  intense.  Grande  ou  mi- 
nuscule, chaque  Eglise  avait  ses  synodes,  où  le  principal 
moyen  d’action  était  la  parole.  x-Vu  souvenir  de  plusieurs  de 
ces  sectes  secondaires  se  rattachent  des  noms  d’orateurs  : Ro- 
gatus  et  Vincentius  chez  les  Rogatistes  de  Maurétanie  Glau- 
dianus  chez  les  Glaudianistes  de  Proconsulaire®.  Naturelle- 
ment, c’est  surtout  dans  les  deux  Eglises  principales,  où  les 
conciles  réunissaient  de  nombreux  évêques,  que  l’éloquence  a 
joué  un  rôle  prépondérant  : chez  les  Maximianistes  et  chez  les 
Primianistes. 

Le  plus  célèbre  des  orateurs  maximianistes  a été  l’homme 
qui  donna  son  nom  au  parti.  On  sait  que  Maximianus  avait  une 
éclatante  réputation  d’éloquence  : pour  le  talent  de  la  parole, 
ses  admirateurs  le  plaçaient  à côté  de  Donat,  dont  il  était  pa- 
rent, et  de  Parmenianus,  dont  il  avait  été  le  diacre  . Ce  qu’il  fut 


1)  Optât,  II,  18;  III,  3;  VI,  5;  Augus- 
tin, Contra  Epistulam  Parmerdani,  I,  12, 
l‘J;  Contra  Ulleras  PetiUani,  II,  92,  203. 

2)  Augustin,  Ad  Calholicos  Epistula 
contra  Donatistas,  11,  28. 

3)  Ibid.,  19,  -19  ; In  lohannis  Evange- 
lium, XIII,  17. 

4)  De.baptismo  contra  Donatistas,  I,  6, 
8;  II,  11,  1(5;  Contra  Epistulam  Parme- 
/i!ani,_lll,  1,  24;  Epist.  93,  8,  25. 


5) Episi.  93,1;  93,3,11  et  suiv.  ; Contra. 
Epistulam  Parmcniani,  I,  lü,  16  et  suiv. 

6)  Epistula  concUii  romani  (ann.  37 S)  ad 
Gratianum  et  Vulentinianum  imperatores 
(Mansi,  Concil.,  t.  III,  p.  625  et  suiv.)  ; 
AveUana  Colleclio,  Epist.  13,  8,  p.  56, 
Günther;  .Augustin,  Contra  Cresconium, 
IV,  9,  11  ; Sermo  II  in  Psalm.  3(),  20. 

7)  Augustin,  Enarr.  in  Psalm.  124,  5; 
Epist.  43,  9,  26. 


378 


LITTERATURE  DONATISTE 


comme  orateur,  nous  ne  pouvons  guère  en  juger  par  nous- 
mêmes.  Nous  n’avons  aucun  renseignement  sur  les  synodes 
qu’il  dut  convoquer  et  présider  : par  exemple,  quand  il  décida 
ses  collègues  à solliciter  la  représentation  de  leur  Eglise  dans 
la  Conférence  de  411'.  Les  seuls  conciles  maximianistes,  sur 
lesquels  nous  ayons  des  données  précises,  sont  antérieurs  à 
l’élection  épiscopale  de  Maximianus.  Dans  ces  premières  as- 
semblées, où  se  fixèrent  les  destins  du  nouveau  parti,  le  vrai 
chef  ne  pouvait  agir  directement  ni  même  prendre  la  parole, 
étant  encore  simple  diacre.  Ce  sont  ses  partisans  qui  plaidèrent 
sa  cause  et  développèrent  son  programme. 

A Carthage,  vers  la  fin  de  392,  les  membres  du  concile  des 
dissidents  commencèrent  l’instruction  du  procès  de  Primianus. 
Ce  fut  l’occasion  de  nombreux  discours  ; exposé  des  plaintes 
formulées  par  les  notables  de  la  communauté  locale,  et  justifi- 
cation de  leur  requête  ; dépositions  de  témoins  ; rapports  sur 
l’enquête,  sur  les  députations  envoyées  au  primat  et  sur 
l’accueil  étrange  fait  à ces  députations;  débats  sur  les  déci- 
sions à prendre  et  sur  les  termes  de  la  synodale  qui  devait  no- 
tifier ces  décisions  à toutes  les  Eglises  -. 

Dans  le  synode  de  Cabarsussa,  le  24  juin  393,  les  délibéra- 
tions durent  être  longues  et  orageuses,  puisqu’elles  allaient 
rendre  le  schisme  définitif.  Nous  ne  connaissons  pas  avec  cer- 
titude les  noms  des  orateurs  qui  prirent  ce  jour-là  les  initia- 
tives. On  peut  citer  néanmoins  le  président  de  l’assemblée, 
Victorinus  de  Munaciana,  doyen-primat  de  Byzacène^.  On  peut 
supposer  aussi  que  les  autres  chefs  du  parti,  les  futurs  consé- 
crateurs  de  Maximianus,  ne  gardèrent  pas  le  silence^:  notam- 
ment les  plus  convaincus  d’entre  eux,  comme  Felicianus  de 
Musti  ou  Prætextatus  d’Assuras.  En  tout  cas,  on  se  représente 
assez  bien  l’ordre  du  jour  et  la  physionomie  des  débats,  d’après 
la  lettre  synodale,  entièrement  restituée,  qui  en  est  le  résumé 
fidèle,  et,  par  endroits,  le  procès-verbal  On  y voit  se  succéder 
les  rapports  sur  l’enquête,  les  discussions  sur  les  faits  et  sur 
les  conclusions  des  rapporteurs,  les  ré(juisitoires  contre  Pri- 
mianus, les  délibérations  sur  les  mesures  à prendre,  sur  les 
clauses  de  la  sentence,  sur  le  texte  de  la  circulaire  destinée  aux 


1)  Collât.  Carlhag.,  I,  10;  Augustin, 
Conira  Iulianum,  lit,  1,  5. 

2)  Augustin,  Epist.  43,9,  26  ; Sei'mo  II 
in  Psalm.  36,  19-20;  Conira  Cresconium, 
IV'',  G,  7 et  suiv.  ; Gesta  cum  Emerilo,  9. 

3)  Serino  II  in  Psalm.  36,  20,  p.  376 


et  380,  Migne. 

4)  Palrol.  lat.  de  Migne,  t.  XI,  p.  1185- 
1189.  — Cf.  Augustin,  Sermo  II  in 
Psalm.  36,  20,  p.  376-382;  Epist.  108,  2, 
5 ; 141,  6;  Conira  Cresconium,  IV,  G,  7 ; 
De  haercs.,  69. 


LES  ORATEURS 


379 


]']glises.  Il  semble  même  que  certains  passages  de  la  synodale 
reproduisent  des  fragments  de  discours  b 

Voici,  par  exemple,  un  réquisitoire  contre  le  primat  dont  on 
demande  la  déposition  ; « Primianus  a fait  élire  des  évêques  en 
remplacement  d’évêques  encore  vivants.  Il  a admis  des  sacri 
lèges  à la  communion  des  saints.  Il  a tenté  de  contraindre  des 
prêtres  à former  un  complot.  Il  a' fait  jeter  le  prêtre  bortunatus 
dans  un  cloaque,  pour  avoir  baptisé  des  malades.  Il  a refusé  la 
communion  au  prêtre  Demetrius,  pour  le  forcer  à déshéiâter 
son  fils.  Il  a outragé  le  même  prêtre  pour  avoir  donné  l’hospi- 
talité à des  évêques.  lia  envoyé  une  foule  de  scélérats  renverser 
des  maisons  de  chrétiens.  Des  évêques  et  des  clercs  ont  été  as- 
siégés ensemble,  puis  lapidés,  par  ses  satellites.  Dans  une  ba- 
silic{ue  ont  été  frappés  des  seniores,  qui  s’indignaient  de  voir 
les  Claudianistes  admis  à la  communion.  Primianus  a cru  de- 
voir condamner  des  clercs  innocents.  Il  n’a  pas  voulu  se  pré- 
senter à nous  pour  se  justifier  ; il  nous  a empêcliés  d’entrer  dans 
les  basiliques,  dont  il  nous  a fait  fermer  les  portes  par  la  foule 
et  par  la  police.  Il  a repoussé  avec  des  outrages  les  députés 
envoyés  par  nous.  Il  a usurpé  beaucoup  d’immeubles,  d’abord 
par  la  force,  puis  en  vertu  de  décisions  judiciaires.  Enfin,  il 
s’est  rendu  coupable  d’autres  actes,  que  par  bienséance  nous 
avons  passés  sous  silence '.  » 

Ailleurs,  le  même  orateur,  ou  l’un  de  ses  confrèi-es,  formu- 
lait ses  propositions.  Dans  un  exorde  assez  habile,  il  avertis- 
sait ses  collègues  que  Dieu  lui-même  imposait  aux  évêques  les 
fonctions  de  juge  : « Il  n’est  personne  qui  ne  le  sache,  mes  très 
chers  frères  : les  évêques  du  Seigneur,  non  par  leur  propre  vo- 
lonté, mais  sur  les  injonctions  de  la  loi  divine,  doivent  rendre 
leur  sentence  contre  les  coupables,  comme  ils  doivent  suivant 
l’équité  écarter  des  innocents  une  condamnation  injuste.  11 
s’exposerait  à un  danger  terrible,  celui  qui  épargnerait  un 
coupable  ou  tenterait  d’accabler  un  innocent.  » Puis  il  insistait 
sur  la  nécessité  d’excommunier  le  primat  : « Les  scandales  de 
Primianus,  son  extraordinaire  scélératesse,  ont  attiré  sur  lui 
le  jugement  du  ciel  : on  doit  retrancher  du  corps  de  l’Eglise 
l’auteur  de  ces  forfaits.  » Enfin,  il  proposait  de  notifier  à 
toutes  les  communautés  l’excommunication  du  coupable  : 
« Pour  assurer  la  pureté  de  l’Eglise,  nous  jugeons  utile  d’aver- 
tir par  une  lettre  synodale  tous  les  saints  évêques  et  tous  les 

1)  Voyez  plus  haut,  t.  IV,  p.  356  et  2)  Augustin,  Sermo  II  in  Psalni.  36, 
suiv.  20,  p.  379  Migne. 


380 


LITTERATURE  DONATISTE 


clercs  et  tous  les  peuples  qui  se  souviennent  d’être  chrétiens  : 
tous  doiA^ent  éviter  avec  soin  et  prendre  en  horreur  la  commu- 
nion de  Primianus,  désormais  condamné.  Il  devra  lui-même 
rendre  compte  de  sa  mortelle  déchéance,  celui  qui  sera  resté 
sourd  à notre  décret  et  aura  tenté  de  le  violer  h » Dans  ces  dis- 
cours, reproduits  par  une  circulaire,  retentit  encore  la  voix 
des  orateurs  qui  décidèrent  l’assemblée  à la  rupture  définitive. 

Aux  Maximianistes  de  Cabarsussa,  les  Primianistes  don- 
nèrent bientôt  la  réplique.  Fidèles  à l’ancienne  tradition  afri-. 
caine,  celle  de  Cyprien,  ils  se  réunissaient  fréquemment  en 
concile.  On  connaît  la  date  approximative  et  les  principales 
décisions  de  différents  synodes  du  parti;  mais,  pour  la  plu- 
part, nous  ne  savons  rien  de  précis  sur  le  détail  des  délibéra- 
tions^.  Dans  deux  seulement  des  assemblées  de  la  secte,  on  en- 
trevoit des  physionomies  d’orateurs  : à Bagai  et  à Thamugadi. 

Toutes  les  paroles  prononcées  au  concile  de  Bagai,  le 
24  avril  394,  furent  des  paroles  de  haine,  de  fanatisme  ou  de 
rancune  : réquisitoires  forcenés  contre  Maximianus  et  ses  par- 
tisans, déclamations  ou  récriminations,  votes  unanimes  pour  la 
mise  hors  la  loi  des  rebelles  et  pour  l’envoi  d’une  circulaire 
notifiant  la  sentence,  le  tout  au  milieu  d’un  concert  de  malé- 
dictions et  d’anathèmes^.  Tous  les  membres  de  l’assemblée, 
venus  là  sur  la  convocation  expresse  de  leur  primat  excom- 
munié, étaient  décidés  d’avance  à l’absoudre  comme  à le  suhu’e 
en  tout.  Parmi  eux,  des  hommes  qui  ne  s’embarrassaient  pas 
de  scrupules,  et  dont  on  peut  deviner  le  langage  : Crispinus 
de  Galama,  Optatus  de  Thamugadi.  Mais  deux  orateurs  sur- 
tout, pour  des  raisons  très  diverses,  eurent  les  honneurs  de  la 
séance  ; le  président  et  le  rapporteur.  Le  président  était  Pri- 
mianus lui-même,  à la  fois  juge  et  partie  : situation  délicate, 
dont  sans  doute  il  n’eut  pas  conscience.  D’ailleurs,  il  paraît 
s’étre  tiré  d’affaire  en  parlant  le  moins  possible.  Il  pouAmit  se 
taire,  puisque  le  rapporteur  était  Emeritus  de  Cæsarea,  l’ora- 
teur le  plus  bavard  du  temps.  C’est  Emeritus  qui  rédigea  la 
sentence  du  concile  C’est  évidemment  lui  qui  avait  prononcé 
le  principal  réquisitoire  ; mélange  saugrenu  d’affirmations  té- 
méraires et  de  souvenirs  bibliques,  de  furieuses  accusations  et 


1)  Sermo  H in  Psalm.  3(),  20,  p.  377-380. 

2)  Voyez  plus  haut,  t.  IV%  p.  361-367. 

3)  Augustin,  Epist.  .51,  2 ; 108,  2,  5-6  ; 
108,  i,  13  et  suiv.  ; Sermo  II  in  Psalm. 
36,  21-22  ; Contra  Epistulam  Parmeniani, 
1,  11,  18;  11,  3,  7;  Contra  Utteras  Peti- 


liani,  I,  10,  11  ; 19,  21  ; 11,  7,  16  ; Contra 
Cresconium,  III,  13,  16  et  suiv.  ; 52.  58 
et  suiv.  ; IV,  2,  2 et  suiv.  ; 31,  38  et 
suiv.  ; Gesta  cum  Emerito,  9-11  ; Contra 
Gaudentium,  1,  39,  54;  II,  7. 

4)  Gesta  cum  Emerito,  10. 


LES  ORATEURS 


381 


de  métaphores  incohérentes,  d’appels  à l’Evangile  et  de  décla- 
mations sur  les  traîtres.  L’orateur  dénonçait  en  Maximianus 
« l’adversaire  de  la  foi,  l’adultère  de  la  vérité,  l’ennemi  de 
notre  mère  l’Eglise  » ; dans  les  consécrateurs  du  rebelle,  «.  les 
complices  du  fameux  forfait...,  dont  l’œuvre  néfaste  avait  rem- 
pli d’ordure  le  vase  de  perdition  ».  Il  fulminait  aussi  contre  les 
clercs  maximianistes  de  Carthage,  qui  «-  en  coopérant  à une 
consécration  illicite,  s’étaient  rendus  complices  du  sacrilège*  ». 
Le  concile  et  l’orateur  furent  si  charmés  de  ces  discours,  que 
le  rédacteur  de  la  sentence  nous  en  a conservé  la  fleur. 

C’est  encore  Primianus  qui,  en  397,  présidait  le  concile  à 
Thamugadi.  Comme  à Bagaï,  il  s’effaça  le  plus  possible,  mais 
pour  un  autre  motif  ; la  peur.  Il  était  revenu  sur  les  plateaux 
de  Numidie,  pour  y l’endre  hommage  à son  collègue  Optatus,  le 
triomphateur  du  jour*^.  Dans  cette  assemblée-là,  il  n’y  eut  vrai- 
ment qu’un  orateur  : Optatus  lui-même,  saluant  ses  confrères 
avec  condescendance,  leur  racontant  sa  campagne  de  Procon- 
sulaire, leur  signifiant  Ses  conventions  avec  les  Maximianistes 
d’Assuras  et  de  Musti,  puis  demandant  la  ratification  par  le 
concile,  dictant  ses  conditions  d’un  ton  qui  n’admettait  pas  la 
réplique.  Et  tous  écoutaient  tremblants  ; tous  approuvaient, 
louaient,  bénissaieiit  le  forban,  l’évèque  tribun  de  Thamugadi  ■*. 

Depuis  la  première  réunion  des  dissidents  à Cirta  jusqu’aux 
dernières  assemblées  des  Primianistes,  un  siècle  s’est  écoulé. 
Durant  cette  longue  période,  nous  avons  pu  constater  que  l’élo- 
quence de  concile  n’a  jamais  chômé  chez  les  schismatiques  afri- 
cains : à chaque  génération,  nous  avons  entrevu  quelques 
physionomies  yl’orateurs,  et  parfois  leurs  discours  peuvent  être 
partiellement  reconstitués  d'après  des  fragments  ou  des  témoi- 
gnages contemporains.  Mais,  si  l’on  veut  voir  véritablement  à 
l’œuvre  les  orateurs  des  grands  jours  donatistes,  si  l’on  veut 
les  saisir  dans  toute  la  vérité  de  leurs  attitudes  et  de  leur  lan- 
gage, il  faut  les  suivre  dans  une  assemblée  d’un  autre  genre, 
une  assemblée  qui  n’était  pas  un  concile  proprement  dit,  mais 
qui  cependant,  par  plus  d’un  côté,  par  l’objet  et  l’allure  des  dé- 
bats, ressemblait  beaucoup  aux  conciles  du  temps  : dans  cette 
fameuse  Conférence  de  Carthage,  où  pendant  trois  journées  en- 
tières, au  début  de  juin  411,  les  Primianistes  discutèrent  âpre- 


1)  Contra  Cresconiam,  III,  19,  22;  53, 
59;  IV,  4,  5;  31,  38;  Gesta  cum  Emerito, 
10. 

2)  Contra  litte ras  Petiliani,  II,  23,  .53; 
Ëpist.  108,  2,  5. 

YI. 


3)  Contra  Ej>istulam  Parnieninni,  I,  4, 
9 ; II,  3,  7;  Contra  Cresconiam,  III,  15, 18; 
IV,  25,  32  ; 51,  61  ; Contra  Gaudentium, 
I,  39,  54  ; Epist.  108,  2,  5. 

25 


382 


LITTERATURE  DONATISTE 


ment  avec  les  Catholiques  Ici,  nul  besoin  de  s’ingénier 
à relever  des  traits  épars,  pour  tirer  de  l’ombre  les  figures  ou 
pour  reconstituer  les  œuvres  perdues.  Cette  fois,  nous  pouvons 
lire  les  discours  entiers,  observer  le  jeu  des  orateurs  dans 
l’attaque  et  dans  la  riposte,  noter  le  détail  et  les  aspects  capri- 
cieux du  débat  : il  suffit  pour  cela  d’ouvrir  le  procès-verbal 
sténographié,  qui,  sauf  la  lacune  finale,  nous  est  parvenu 
presque  intact.  A la  première  séance,  c’est  par  centaines  que  dé- 
filent sous  nos  yeux,  tous  pour  dire  au  moins  quelques  mots, 
les  évêques  des  deux  camps  Dans  les  deux  autres  séances,  les 
comparses  ont  dispnru,  mais  pour  laisser  le  champ  libre  aux 
orateurs  mandataires  des  deux  Eglises,  sept  contre  sept. 

Au  premier  rang  de  la  délégation  donatiste,  on  s’attendrait  à 
trouver  le  primat  de  la  secte.  Pourtant,  il  ne  joua  qu’un  rôle  de 
parade,  devenu  vite  un  rôle  de  muet.  On  sait  que  Primianus 
n’était  pas  éloquent.  Il  ne  prit  la  parole  que  très  rarement,  à la 
première  séance,  pour  notifier  ou  rectifier  quelques  faits  ^ ; pen- 
dant la  longue  vérification  des  signatures,  il  renonça  bientôt  à 
intervenir,  s’en  remettant  d’ordinaire  à ses  diacres  Habetdeus 
et  Valentinianus^.  Au  cours  des  séances  qui  suivirent,  il  n’ou- 
vrit pas  la  bouche.  Mais  d’autres  avocats  du  parti  prirent  la 
place  du  primat.  Plusieurs  d’entre  eux  usèrent  et  abusèrent  de 
la  parole  ; avant  tous,  Emeritus  de  Cæsarea  et  Petilianus  de 
Gonstantine,  dont  nous  possédons  d’innombrables  discours. 

Ces  deux  orateurs  célèbres  ne  doivent  pas  nous  arrêter  long- 
temps ici,  puisque  nous  avons  eu  l’occasion,  déjà,  d’étudier  en 
détail  les  moyens  et  les  aspects  de  leur  éloquence.  Rappelons 
seulement  les  principaux  traits. 

Avec  tous  ses  défauts,  avec  ses  prétentions  et  ses  ridicules, 
Emeritus  ne  manquait  pas  de  talent’.  Orateur  de  nature  et 
d’éducation,  il  avait  l’amour  de  la  parole,  une  ardeur  passion- 
née, un  air  d’autorité,  une  voix  puissante  qui  forçait  l’attention. 
Malgré  certaines  maladresses  de  tactique,  où  il  se  laissait  en- 
traîner parfois  dans  l’emportement  des  discussions,  il  avait  or- 
dinairement les  habiletés  d’un  avocat  de  profession  ; il  connais- 
sait les  procédés  et  les  recettes  du  métier  ; il  excellait  au  jeu 
des  objections  ou  des  interruptions,  des  obstructions  et  des  chi- 
canes, ne  reculant  pas  à l’occasion  devant  le  sophisme.  Toujours 
préoccupé  de  bien  ordonner  ses  discours,  même  improvisés,  il 

1)  Voyez  plus  haut,  t.  IV,  p.  388  et 
suiv. 

2)  Collai.  Cnrthag.,  I,  90-143  ; 149-210. 

3)  Ihid.,\,  104;  120;  129-133;  157;  1G3; 


179;  183  ; 198;  223. 

4)  Ihid.,  I,  126-143. 

5)  Sur  les  discours  d'Emeritus,  voyez 
plus  haut,  chap.  iv,  § 2. 


LES  ORATEURS 


383 


s’avançait  pas  à pas,  allant  de  déduction  en  déduction,  usant 
volontiers  de  longues  périodes,  assez  harmonieuses,  entre  les- 
quelles il  jetait  de  petites  phrases  d’un  tour  vif.  Cependant, 
tous  ses  développements  laissent  une  impression  de  lenteur  : 
trop  de  préparations,  trop  de  répétitions  et  de  redites,  plus  de 
mots  que  défaits  ou  d’idées.  Dans  le  détail  du  style,  des  qualités 
incontestables  ; la  véhémence,  l’éclat,  le  relief  oratoire,  tout 
un  jeu  de  formules,  de  traits  et  d’antithèses,  de  métaphores  et 
de  comparaisons.  Mais  tout  cela  est  gâté  par  des  défauts  très 
choquants  : la  prolixité,  l’affectation  et  l’emphase,  les  raffine- 
ments de  mauvais  goût,  la  monotonie  dans  l’effort  trop  cons- 
tant et  trop  prolongé.  Cet  orateur  si  bien  doué  est  en  même 
temps  un  styliste  prétentieux,  disciple  des  rhéteurs.  C’est  un 
bel  esprit  qui  s’écoute  parler,  et  qui  songe  trop  à faire  valoir 
ses  idées  en  les  parant.  C’est  un  pédant,  toujours  content  de 
lui,  s’attribuant  tous  les  mérites  et  toutes  les  compétences.  C’est 
un  vaniteux,  impatient  de  la  contradiction  : .ce  qui  ne  l’empê- 
chait pas  de  prêcher  la  patience  à ses  adversaires,  comme  dans 
ses  querelles  avec  Possidius  ou  Augustin  h 

Tout  autre  était  son  collègue  Petilianus.  Celui-là  fit  vraiment 
grande  figure  dans  les  débats  de  Carthage,  où  il  joua  un  rôle 
prépondérant  par  l’ascendant  de  sa  parole  énergique,  hautaine 
et  intransigeante,  mais  habile^.  Lui  aussi,  Petilianus  était  un 
orateur  de  tempérament  et  d’éducation  ; mais  il  n’avait  rien 
d’un  bel-esprit.  Toute  son  éloquence,  riche  de  sève  et  pleine, 
était  tournée  vers  l’action.  Il  avait  été  longtemps  avocat,  et, 
comme  tel,  avait  eu  de  la  réputation.  A Carthage,  c’est  surtout 
en  avocat  qu’il  plaida  la  cause  de  son  parti.  Il  montra  en  cette 
circonstance  une  réelle  habileté,  allant  au  besoin  jusqu’à  la  chi- 
cane. Conformément  au  plan  de  campagne  qu’il  avait  arrêté 
d’avance  avec  ses  amis,  il  multiplia  les  obstructions  de  tout 
genre,  tirées  d’une  double  procédure  : procédure  du  barreau  et 
procédure  d’Eglise.  Il  lutta  contre  vents  et  marées,  jamais  ne 
s’avouant  vaincu,  se  défendant  si  bien  que  ses  échecs  apparents 
laissaient  encore  la  victoire  incertaine.  Il  procéda  tantôt  par 
longs  discours,  par  déductions  d’une  logique  vigoureuse,  tantôt 
par  brèves  observations  ou  par  interruptions.  Dans  son  argu- 
mentation, il  mêlait  les  discussions  sur  les  faits  aux  discus- 
sions sur  les  textes,  l’invective  aux  citations  bibliques,  les 
attaques  personnelles  à l’exégèse.  Son  style  était  ordinairement 

1)  Collât.  Carthag.,  Il,  28-31;  III,  264-  2)  Sur  l’éloquence  de  Petilianus,  voyez 

268.  plus  haut,  chap.  i,  | 5. 


384 


LITTERATURE  DONATISTE 


un  slyle  d’avocat,  soucieux  non  de  briller,  mais  de  frapper  les 
esprits  pour  gagner  la  cause.  11  avait  de  la  précision,  de 
l’énergie,  du  mouvement,  du  relief  et  du  mordant  ; s’il  usait  vo- 
lontiers de  l’antithèse,  c’était  pour  en  tirer  des  formules  expres- 
sives qui  résumaient  un  argument. 

Quand  on  lit  ces  discours  de  Petiiianus,  on  ne  s’étonne  pas 
qu’il  ait  été  à la  Conférence  le  vrai  chef  du  parti  de  Douât.  Il 
le  méritait  assurément  par  son  air  de  décision,  par  ses  vues 
claires,  comme  par  l’ascendant  de  sa  parole.  Tous  les  schisma- 
tiques se  ralliaient  alors  derrière  lui.  Les  Catholiques  eux- 
mêmes  n’échappaient  pas  complètement  à cette  fascination  : sans 
cesse,  ils  se  tournaient  vers  lui,  préoccupés  surtout  de  ce  qu’il 
dirait.  Pendant  des  journées  entières,  il  sut  déconcerter  le  juge 
et  tenir  tète  aux  adversaires  les  plus  redoutables  : à Aurelius  de 
Carthage,  à Alype  de  Thagaste,  même  à Augustin,  avec  qui  il 
engagea  un  véritable  duel  oratoire,  très  dramatique,  passion- 
nant dans  ses  péripéties  '.  Personne  alors  ne  contestait  le  ta- 
lent de  Petiiianus,  aussi  bon  avocat  qu’habile  rhéteur  et  fou- 
gueux tribun  ; orateur  autoritaire,  raide  et  hautain,  âpre  et  mor- 
dant, qui  parfois  déclamait  ou  s’emportait  aux  violences,  mais  qui 
toujours  se  faisait  écouter,  et  dont  la  parole  s’imposait  à tous, 
même  à ses  contradicteurs. 

En  dehors  de  Petiiianus  et  d’Emeri tus,  d’autres  mandataires 
du  parti  ont  tenu  encore  une  place  assez  importante  dans  les  dé- 
bats de  Carthage.  Ce  n’est  assurément  ni  le  primat,  ni 
Protasius  de  Thubunae,  avocat  presque  muet,  qui  lança  en 
tout  deux  mots-,  ni  même- Gaudentius  de  Thamugadi,  qui  plus 
tard  devait  devenir  l’uii  des  héros  de  la  secte  par  ses  attitudes  de 
défi  et  ses  sermons  intransigeants,  mais  qui  fut  eu  411  d’une  dis- 
crétion extraordinaire,  s’en  tenant  à un  seul  discours,  très  bref, 
sur  le  sens  du  mot  « catholique^  ».  En  revanche,  les  deux  au- 
tres avocats  des  Donatistes  à la  Conférence,  Montanus  de  Zama, 
surtout  Adeodatus  de  Milev,  ont  vaillamment  secondé  leurs 
chefs  de  file  dans  la  lutte  contre  Augustin  et  ses  amis. 

Évêque  de  Zama  Regia  en  Proconsulaire,  Montanus  avait  de 
l’autorité  dans  l’Eglise  primianiste,  qui  le  chargea  quelquefois 
d’agir  en  son  nom.  Nous  possédons  encore  un  Reçu,  délivré  par 
lui,  le  6 juin  411,  aux  greffiers  Hilarus  et  Prœtextatus,  et  cons- 
tatant la  remise  aux  Donatistes  du  procès-verbal  des  réunions 
antérieures  de  la  Conférence.  Voici  cette  pièce,  dont  la  rédac- 

1)  Collai.  Car/Zifl;/.,  I,  122-125  ; 136-137  ; 2)  Collai.  Carlhag.,  I,  121. 

157-163;  181-185;  207-208;  111,  25-34;  50-  3)  Ibid.,  111,  102. 

54  ; 226-247. 


LES  ORATEURS 


385 


tion  est  assez  curieuse  : « L’année  d’après  le  consulat  de  Va- 
ranes,  clarissime,  le  8 des  ides  de  juin.  — Moi,  Montanus, 
évêque  de  la  cité  de  Zama  Regia,  je  vous  écris  à vous,  greffiers, 
Hilarus  et  Prætextatus,  que  j’ai  reçu  de  vous  les  Gesta  des 
deux  audiences  où  nous  avons  lutté  contre  les  traditeurs  nos 
persécuteurs  : l’audience  des  calendes  de  juin,  et  l’audience  du 
3 des  noues  dé  juin.  Vous,  greffiers  du  siège  proconsulaire, 
vous  nous  avez  remis  les  Gesta  en  présence  des  Pères  nos  co- 
évêques, le  8 des  ides  de  juin,  à la  troisième  heure  du  jour,  dans 
l’église  Theoprepia.  Les  Gesta  nous  ayant  été  livrés  aux  lieux 
et  temps  susdits,  nous  déclarons  que  nous  viendrons  exacte- 
ment pour  plaider  l’affaire  au  jour  fixé  par  les  Actes  » Comme 
orateur,  Montanus  semble  avoir  été  lent  à se  mettre  en  mouve- 
ment. Dans  les  réunions  de  Carthage,  il  se  tint  d’abord  sur  la 
réserve.  Il  ne  dit  que  deux  mots  à la  première  séance-;  et,  à la 
seconde, il  ne  parla  qu’une  fois,  pour  appuyer  une  réclamation 
de  Petilianus,  qui  exigeait  (Communication  du  procès-verbal  an- 
térieur'h  II  prit  sa  revanche  à la  dernière  séance,  où  il  inter- 
vint fréquemment. 

Il  soutint  d’abord  contre  Augustin  une  motion  d’Emeritus, 
qui  cherchait  à brouiller  l’ordre  du  jour  ; « La  cause,  dit  l’évê- 
que de  Zama,  doit  être  plaidée  dans  son  ensemble  ‘.  » Un  peu 
plus  tard,  Montanus  appuya  énergiquement  une  requête  de  son 
parti,  exigeant  communication  des  instructions  remises  naguère 
aux  députés  que  les  Catholiques  avaient  envoyés  à l’empereur 
avant  la  Conférence,  A ce  propos,  il  prononça  toute  une  série 
de  petits  discours,  coupés  par  des  interruptions  ou  des  répliques. 
Il  commença  par  poser  nettement  la  question  : « La  partie  ad- 
verse a eu  recours  au  très  clément  empereur  : donc  elle  doit  pro- 
duire ici  les  instructions  de  ses  légats  et  le  compte  rendu  de 
leur  mission,  manclatum  et  legationem.  Quand  nous  aurons 
connaissance  de  ces  pièces,  nous  saurons  ce  que  nous  pourrons 
répondre  à l’audience  de  Ta  Noblesse^.  » Aux  objections  d’un 
des  mandataires  catholiques,  il  répliqua  vivement:  (c  C’est  à toi, 
le  demandeur,  de  produire  ce  que  j’exige.  C’est  toi  qui  as  sou- 
levé le  débat  fondamental  ; c’est  toi  qui  as  eu  recours  à l’em- 
pereur. Je  dois  donc,  moi,  réclamer  communication  du  manda- 
tum  et  de  la  legatio,  pour  savoir  de  quels  termes  tu  t'es  servi. 
Quand  tout  cela  aura  été  discuté  par  nous  à l’audience  de  Ta 


1)  Collai.  Carlhag.,  III,  5. 

2)  Ibid.,  I,  121. 

3)  Ibid.,  II,  41. 


4)  Collai.  Carlhag.,  III,  40. 
.5)  Ibid.,  III,  62. 


386 


LITTERATURE  DONATISTE 


Noblesse,  alors  seulement  je  pourrai  répondre  au  mieux  de  nos 
intérêts  b»  Puis,  Augustin  étant  intervenu,  le  Donatiste  prit 
acte  des  réponses  de  ses  adversaires,  où  il  dénonçait  des  moyens 
dilatoires:  « Consignez  au  procès-verbal,  s’écria-t-il,  que  la 
partie  adverse  cherche  des  moyens  dilatoires,  puisqu’elle  refuse 
de  produire  ce  que  nous  exigeons.  S’ils  veulent  écarter  tous 
ces  retards,  ils  n’ont  qu’à  produire  les  pièces  réclamées  par 
nous,  le  mamlatUm , la  legatio.  Ensuite,  nous  en  viendrons  au 
débat  » Comme  Marcellinus  contestait  la  légalité  de  cette 
procédure,  l’évéque  de  Zama  se  retourna  contre  le  président  de 
la  Conférence,  avec  qui  il  engagea  une  assez  longue  discus- 
sion’b  D’autres  évêques  des  deux  partis  s^en  mêlant,  le  débat 
devint  de  plus  en  plus  confus^. 

Alors,  Montanus  revint  à la  charge.  Cette  fois,  il  prétendit 
démontrer  que  sa  requête  était  conforme  aux  volontés  impéria- 
les : « Le  très  clément  empereur,  dit-il,  a voulu  plutôt  m’ins- 
truire de  ce  que  nous  devons  réclamer  à nos  adversaires,  puisque 
lui-même  publie  leur  ambassade  » Comme  on  protestait  au- 
tour de  lui  en  le  rappelant  à la  question,  l’évèque  de  Zama  re- 
prit sur  un  ton  assez  vif  ; « Qu’on  lise  le  passage  : on  verra  si 
le  très  clément  empereur  n’a  pas  publié  leur  ambassade.  Sur 
ce  fait-là,  sur  cette  affaire-là,  il  a voulu  que  je  discute  ; il  a 
voulu  que  leur  ambassade  fût  publiée  à l’audience.  On  ne  doit 
pas  s’écarter  des  statuts  du  très  clément  empereur  ; on  doit  obéir 
en  cela  au  très  clément  empereur  : il  a voulu  que  leur  ambas- 
sade, publiée  à l’audience,  fit  l’objet  d’un  débat  entre  nous  6.  » 
Et,  pendant  quelque  temps,  il  multiplia  les  interruptions  pour 
réclamer  communication  du  dossier'^. 

Lorsque  Petilianus  chercha  querelle  à Augustin  sur  les  cir- 
constances de  sa  consécration  épiscopale,  Montanus  prit  part  à 
l’assaut.  Après  un  coup  droit  de  son  collègue,  il  lança  une  cita- 
tion de  saint  Paul,  qui  produisit  sur  cet  auditoire  d’évêques  un 
effet  singulier:  elle  déchaîna  un  véritable  tumulte Après  ce 
succès  inattendu,  nous  n’avons  plus  guère  l’occasion  d’entendre 
le  Donatiste  de  Zama.  Plus  loin,  dans  le  procès-verbal,  d’ail- 
leurs incomplet,  on  relève  seulement  quelques  mots  de  lui,  re- 
latifs à la  production  d’une  nouvelle  pièce 

Dans  ces  divers  discours,  rien  de  très  original,  rien  de  vrai- 


1)  Collât.  Carihag.,  III,  62. 

2)  Ibid.,  III,  6.S. 

3)  Ibid.,  III,  64-67. 

4)  Ibid.,  III,  68-70. 

6)  Ibid.,  III,  71. 


6)  Collai.  Carihag.,  III,  73. 

7)  Ibid.,  III,  80;  83;  88.  — Cf.  III,  168; 
216. 

8)  Ibid.,  III,  239-240. 

9)  Ibid.,  III,  251;  271. 


LES  ORATEURS 


387 


ment  personnel,  ni  pour  le  fond  ni  pour  la  forme.  iNIontanus 
n’était  pas  cependant  sans  mérite  : il  avait  de  la  précision,  de 
la  netteté,  de  l’à-propos.  C’était  un  bon  avocat  d’affaires,  con- 
sciencieux, méthodique  et  clair,  sans  initiatives  ni  hardiesse:  un 
orateur  de  second  plan,  qui  attendait  d’un  autre  le  mot  d’ordre, 
mais  dont  l’intervention  pouvait  pclairer  le  débat  et  contribuer 
au  succès. 

Plus  original  était  Adeodatus  de  Milev.  Il  était  aussi  plus  ar- 
dent et  plus  loquace,  comme  l’attestent  encore  les  multiples 
discours  de  lui  qu’ont  saisis  au  vol  les  sténographes  de  Car- 
thage. Pendant  les  trois  jours  de  bataille,  il  a été  presque  cons- 
tamment sur  la  brèche,  toujours  prêt  à repousser  l’adversaire, 
surtout  à le  provoquer. 

Dès  longtemps,  il  était  entraîné  pour  la  lutte.  Batailleur  de 
tempérament,  agressif  par  principe  et  dans  l’intérêt  de  son  })arti, 
il  était  devenu  peu  à peu,  à force  de  vivre  dans  les  querelles, 
l’homme  le  plus  querelleur  de  Numidie.  Dans  la  région  de  Mi- 
lev, il  était  le  champion  très  belliqueux  et  très  redouté  de  la 
paix  donatiste.  D’ailleurs,  il  n’avait  pas  trop  de  toute  son  éner- 
gie pour  tenir  tête  à tous  ses  adversaires.  Pûen  que  dans  son 
diocèse,  par  une  ironie  des  choses  qui  était  peut-être  aussi  une 
ironie  des  hommes,  il  trouvait  en  face  de  lui  trois  évêques  ca- 
tholiques : l’un  dans  sa  ville  épiscopale  de  Milev,  les  deux  au- 
tres dans  les  bourgs  de  Tucca  et  de  Ceramussah  Trois  contre 
un  ; la  menace  permanente  de  ce  monstre  à trois  têtes  avait 
souvent  mis  à une  dure  épreuve  la  patience  de  l’irascible  Dona- 
tiste. 

Des  cjuerelles  de  Milev,  on  entendit  l’écho  jusque  dans  la 
Conférence  de  Carthage.  Soudain,  à l’appel  du  greffier,  on  vit 
s’avancer  l’évêque  catholique  de  Tucca,  un  certain  Sabinus. 
Adeodatus  connaissait  trop  bien  ce  confrère  ennemi:  un  de  ses 
anciens  prêtres,  rallié  à l’Eglise  officielle.  Il  toisa  le  déserteur, 
et  d’un  ton  dédaigneux  : « C’est  dans  mon  diocèse  qu’il  a été 
ordonné  ; il  est  de  mes  prêtres.  » Décontenancé,  le  malheureux 
Sabinus  cherchait  à s’expliquer:  ses  concitoyens,  disait-il, 
l’avaient  pressé  de  les  ramener  à la  communion  catholique,  puis 
ils  l’avaient  demandé  pour  évêque.  Mais  bientôt  son  ancien  chef 
lui  coupait  la  parole,  tout  en  affectant  de  ne  pas  lui  répondre 
directement.  Et,  du  même  air  de  mépris  : « Qui  donc  a-t-il  eu 
pour  prédécesseur.^  Qu’il  nous  dise  qui  il  a remplacé ‘h»  Un  peu 
plus  tard,,  Adeodatus  vit  arriver  un  autre  de  ses  rivaux,  Seve- 


1)  Collât.  Carthag.,  I,  65. 


2)  Collai.  Carthag.,  I,  130. 


388 


LITTERATURE  DOAATISTE 


rianus  de  Ceramussa.  Celui-ci  était  moins  accommodant  ; aussi 
la  querelle  ne  tarda  pas  à s’envenimer.  Le  Donatiste  prit  l’of- 
fensive, mais  s’attira  de  vigoureuses  répliques.  Témoin  ce  dia- 
logue ; « De  mon  diocèse  de  Milev  dépend  Ceramussa  »,  dit 
Adeodatus.  — « Non,  répondit  Severianus,  non,  la  ville  tout 
entière  est  catholique  depuis  l’origine;  il  n’y  a jamais  eu  là  de 
Donatistes.  » — « Elle  dépend  de  mon  diocèse,  insista  le  schis- 
matique. Par  la  AÛolence,  il  en  a chassé  tous  les  clercs  et  les 
prêtres.  » — « Il  ment.  Dieu  en  est  témoin  »,  lança  le  Catho- 
lique. — « Elle  dépend  de  mon  diocèse,  répéta  l’autre.  Tout  à 
l’eiitour,  la  région  entière  m’appartient.  Mes  fidèles  ont  tous 
succombé  devant  la  terreur,  tous  ceux  qui  y demeuraient.  » — - 
« Il  meut  »,  conclut  le  Catholique  h La  scène  finit  sur  cette  ac- 
cusation catégorique  de  mensonge.  Chose  étrange,  Severianus 
UA'ait  eu  le  dernier  mot. 

Batailleur  comme  il  était,  et  prompt  à la  riposte  comme  à 
l’attaque,  Adeodatus  se  trouva  tout  de  suite  à l’aise,  et  comme 
dans  son  élément  naturel,  dans  l’atmosphère  orageuse  des  dé- 
bats de  Carthage.  Il  partit  en  guerre  dès  l’ouverture  de  la  Con- 
férence, fut  des  premiers  à prendre  l’offensive,  et  revint  souvent 
à la  charge. 

Comme  le  greffier  Romulus,  sur  l’ordre  du  président,  com- 
mençait la  lecture  du  mandatum  des  Catholiques,  le  Donatiste 
de  Milev  interrompit  brusquement  le  scribe  : « Qu’il  lise,  soit, 
mais  réserve  faite  pour  tous  nos  droits » Bientôt  après,  Adeo- 
datus attira  l’attention  de  toute  l’assistance  par  une  habile  ma- 
nœuvre, où  il  mit  en  échec  le  principal  adversaire  de  son  parti, 
Augustin  lui-même.  Celui-ci,  pour  prévenir  le  désordre  et  les 
manifestations  tumultueuses,  s’opposait  à l’introduction  des 
évêques  non  mandataires.  Adeodatus  combattit  cette  motion,  et, 
se  posant  en  arbitre:  « Je  donne  satisfaction,  dit-il,  à la  partie 
adverse,  en  lui  enlevant  toute  raison  de  croire  qu’il  puisse  se 
produire  du  désordre  par  la  présence  des  évêques  des  deux 
Eglises.  Nos  évêques,  à nous,  se  tiendront  dans  une  salle; 
eux,  ils  feront  venir  les  leurs  dans  une  autre  salle. 
A l’appel  du  nom  de  n’importe  quelle  localité,  on  fera  entrer 
ensemble  les  deux  évêques  de  l’endroit.  Par  là,  nous  coupons 
court  à tout  prétexte,  à toute  crainte  de  tumulte 3.  » Cette  so- 
lution ingénieuse  finit  par  prévaloir  : on  décida  en  conséquence 
que  les  évêques  non  mandataires  des  deux  partis  se  tiendraient 

1)  Collai.  Carlhjg.,  I,  ISS-i:-}!.  3)  Collât.  Carthag.,  l,  88. 

2)  Ibid.,  I,  ôô. 


LES  ORATEURS 


389 


dans  deux  salles  voisines,  et  qu’on  les  introduirait  deux  par 
deux  pour  la  vérification  mutuelle  de  leurs  signatures.  Malgré 
les  protestations  et  les  apparences  pacifiques,  cette  procédure 
suggérée  par  les  dissidents  était  encore  une  machine  de  guerre. 
Adeodatus  trahit  vite  son  arrière-pensée  en  demandant,  en 
exigeant,  communication  du  mandatum  des  Catholiques  avec 
tous  les  noms  des  mandants  h- 

Alors  put  commencer  l’appel  et  le  contrôle  des  signatures,: 
procédure  fastidieuse  en  apparence,  mais,  au  fond,  très  vivante, 
animée  au  choc  des  passions,  pleine  de  pièges  et  de  surprises, 
coupée  d’intermèdes,  et  parfois  tournant  au  drame  ou  à la 
comédie.  C’est  ce  qu’attendait  Adeodatus  ; et  c’est  là  qu’il  allait 
triompher.  Tandis  que  les  noms  tombaient  monotones,  un  à un, 
de  la  bouche  du  greffier,  l’évêque  de  Milev  les  notait  au  pas- 
sage, attentif  et  menaçant,  avec  une  patience  et  des  regards 
d’inquisiteur,  s’apprêtant  à bondir  et  à crier,  à contester,  à pro- 
tester. Il  ne  laissait  rien  passer  de  suspect  ; et  il  était  au  cou- 
rant de  tout,  au  moins  pour  la  Numidie.  Sans  cesse  il  inter- 
venait, trouvant  toujours  un  trait  contre  les  évêques  ennemis, 
et,  pour  les  siens,  une  explication,  excuse  ou  riposte. 

Parfois,  il  ne  lançait  qu’un  mot,  pour  constater  un  fait  ou 
pour  préciser.  Par  exemple,  il  expliquait  l’absence  d’un  collègue  : 
un  tel  était  malade,  tel  autre  « avait  mal  aux  yeux,  il  n’avait 
pu  venir-  ».  Un  certain  prêtre  Rufinus  avait  signé  pour  son 
évêque  Iulianus:  c’est  que  « Iulianus  était  retenu  par  sa  mau- 
vaise santé  ; mais,  craignant  de  paraître  manquer  à son  devoir, 
il  avait  envoyé  son  prêtre,  chargé  d’excuser  son  absence  ; et  le 
prêtre  avait  signé  pour  l’évêque 3».  Ailleurs,  l’explication  était 
toute  différente  et  douloureuse  : les  Donatistes  de  l’endroit 
n’avaient  pas  d’évêque,  ils  étaient  gouvernés  par  un  simple 
prêtre 

De  temps  à autre  s’avançait  un  évêque  qui  avait  changé  de 
cîrtnp.  Alors,  suivant  les  cas,  Adeodatus  fulminait  ou  bénissait, 
presque  attendri.  Si  le  transfuge  avait  abandonné  l’Eglise  de 
Donat  pour  l’Eglise  officielle,  c’était  un  traître,  que  l’évêque  de 
Milev  s’empressait  de  démasquer  : tel,  son  ancien  prêtre  Sa- 
binus,  devenu  son  rival,  ou  encore  un  certain  Rogatus,  dont  il 
disait  avec  mépris  : « Il  a été  des  nôtres,  il  nous  a quittés  pour 
passer  aux  gens  d’en  face  » Mais  les  anciens  Catholiques  ral- 

1)  Collât.  Carthag.,  I,  90  et  94.  4)  Collât.  Carlhag.,  I,  128. 

2)  Ibid.,  I,  114  et  121.  5)  Ibid. 

3)  Ibid.,  1,  195. 


390 


LITTEUATURE  DONATISTE 


liés  à l’Eglise  dissidente  méritaient  qu’on  leur  tressât  des  cou- 
ronnes. Simplicius,  évêque  catholique  de  Thibilis,  avait  été  tou° 
ché  de  la  grâce  donatiste  à l’âge  de  quatre-vingt-dix  ans. 
Tombé  probablement  en  enfance,  il  s’était  naïvement  prêté  à une 
étrange  comédie,  dont  la  mise  en  scène  avait  été  un  triomphe 
pour  les  schismatiques  : on  l’avait  solennellement  déposé  et 
relégué  parmi  les  catéchumènes,  puis  on  l’avait  rebaptisé,  pour 
l’élire  de  nouveau  et  le  consacrer  évêque.  A la  Conférence  de 
Carthage,  on  se  montrait  avec  curiosité  le  héros  nonagénaire 
de  cette  aventure.  Ses  bourreaux  prirent  naturellement  sa  dé- 
fense. « Il  a reconnu  la  vérité  »,  déclara  bien  haut,  et  sans  rire, 
son  collègue  de  Milev  b 

L’esprit  ingénieux  d’Adeodatus  trouva  l’occasion  de  s’exercer 
en  certains  cas  particulièrement  délicats.  Trop  fréquemment, 
dans  la  liste  des  signatures  donatistes,  on  eut  à relever  les  noms 
d’évêques  qui  n’avaient  pu  signer  à Carthage,  étant  absents. 
Volontiers,  en  ces  circonstances,  Adeodatus  payait  d’audace. 
Sans  attendre  que  la  question  eût  été  tirée  au  clair,  il  se  portait 
garant  de  la  bonne  foi  des  siens  : « C’est  une  erreur,  disait-il, 
non  un  faux  » Par  malheur,  le  procédé  n’était  pas  toujours 
de  mise:  notamment,  avec  leâ  revenants.  Soudain,  au  cours  de 
la  vérification,  on  rencontra  la  signature  d’un  mort  : un  certain 
Quodvultdeus.  Déconcertés  d’abord,  les  Donatistes  essayèrent 
pourtant  de  sauver  la  face.  « Il  est  mort  en  route»,  lança  Peti- 
lianus  'b  Au  milieu  du  tumulte  qui  suivit,  Adeodatus  découvrit 
l’explication  du  phénomène.  A son  tour,  il  prit  la  parole^  pour 
affirmer  que  Quodvultdeus  était  bien  venu  à Carthage,  mais 
qu’il  était  mort  en  s’en  retournant  chez  lui  : « Huit  jours  se  sont 
écoulés,  dit-il,  depuis  qu’a  été  rédigé  le  mandatum.  Le  man- 
dant en  question,  se  sentant  malade,  a voulu  rentrer  dans  son 
diocèse  ; il  a succombé  en  route.  ■ — En  quel  lieu  a-t-il  suc- 
combé ? osa  demander  un  indiscret.  — Je  ne  connais  pas 
l’endroit  »,  répondit  l’évêque  de  Milev D’ailleurs,  la  suite 
de  la  discussion  prouva  qu’ Adeodatus  se  trompait,  que  Quod- 
vultdeus était  mort  en  se  rendant  à Carthage,  et  que  par  con- 
séquent il  n’avait  pu  signer  dans  cette  ville. 

Tout  en  défendant  ses  amis  suspects,  absents  ou  morts, 
Adeodatus  ne  laissait  échapper  aucune  occasion  de  prendre 
l’offensive.  D’abord,  comme  il  ne  pouvait  pardonner  à ses  ad- 
versaires d’être  si  nombreux,  il  leur  reprochait  volontiers  de 

1)  Collai.  Carthag.,  I,  197-193. —Cf.  f, 

188. 

2)  Ibid.,  I,  201. 


3)  Collât.  Carlhag.,  I,  207. 

4)  Ibid.,  1,  208. 


LES  ORATEURS 


391 


grossir  artificiellement  leur  nombre,  de  jeter  de  la  poudre  aux 
yeux.  A propos  d’un  prêtre  catholique  qui  remplissait  par  in- 
térim les  fonctions  épiscopales,  il  s’élevait  contre  ces  procédés 
de  propagande:  « Par  intérim,  as-tu  dit!  Si  vous  allez  partout 
semer  ainsi  les  vôtres,  il  n’est  pas  étonnant  que  vous  ayez  l’air 
de  partager  avec  nous  dans  les  endroits  où  il  n’y  a que  de  vrais 
chrétiens  h » Puis,  systématiquement,  il  niait  toutes  les  vio- 
lences attribuées  à ses  amis,  mettant  ses  contradicteurs  au 
défi  d’apporter  la  preuve  en  justice.  Par  exemple,  on  accusait 
les  dissidents  d’avoir  assassiné  l’évêque  catholique  de  Rotaria. 
Alors  Adeodatus  : « Il  prétend  que  l’évèque  a été  tué  : nous 
attendons  l’acte  d’accusation,  l’instruction,  le  réquisitoire  ~.  » 
De  même,  à propos  des  attentats  que  Novatus  de  Sitifi  repro- 
chait à Cresconius  de  Cæsariana  : « Tout  cela,  dit  Adeodatus, 
doit  être  plaidé,  preuves  en  mains.  Que  le  calomniateur  se  ris- 
que à soutenir  son  mensonge  en  justice  » Quelques  ins- 
tants après,  saisissant  au  vol  un  mot  assez  vif  d’un  autre 
adversaire,  et  se  tournant  vers  l’interrupteur  (c’était  Fortuna- 
tianus  de  Sicca),  l’évêque  de  Milev  ajouta,  sur  un  ton  d’ironie 
agressive:  « Nous  te  rendons  grâces,  pour  les  injures  que  tou- 
jours tu  nous  prodigues  4.  » Attaqué  lui-même  au  milieu  de  son 
offensive,  le  Donatiste  était  homme  à tenir,  tête  sur  tous  les 
fronts. 

Ces  interventions  si  fréquentes  et  si  bruyantes,  comme  les 
initiatives  prises  par  lui  antérieurement,  montrent  assez 
qu’Adeodatus  de  Milev  avait  de  l’autorité  dans  son  parti.  A la 
fin  de  la  séance,  il  fut  encore  le  porte-parole  de  ses  amis  : il  dé- 
clara que  les  mandataires  de  l’Eglise  dissidente  acceptaient 
la  date  proposée  pour  la  réunion  suivante  De  même,  dans 
cette  seconde  séance,  qui  fut  très  courte,  toute  en  obstructions 
ou  en  pourparlers  préliminaires,  il  promit  solennellement,  au 
nom  de  tous,  que  chacun  signerait,  sur  la  minute  du  procès- 
verbal,  toutes  les  paroles  prononcées  par  lui  au  cours  des  dé- 
bats'’. 

Il  dut  prêcher  d’exemple,  puisque  lui-même  eut  à donner  bien 
des  signatures.  S’il  avait  été  fort  loquace  dans  la  première 
séance,  il  ne  fut  pas  muet  dans  la  dernière.  Plus  d’une  fois, 
emporté  par  l’ardeur  de  ses  convictions  et  de  ses  haines,  il  se 
jeta  à corps  perdu  dans  la  mêlée:  dans  ces  controverses  à côté, 
par  lesquelles  les  dissidents  cherchaient  à écarter  le  débat  sur 


])  Collât.  Carthag.,  I,  202. 

2)  Ibid.,  I,  188. 

3)  Ibid.,  I,  189. 


4)  Collât.  Carthag.,  I,  192. 

6)  Ibid.,  I,  221.  — Cf.  11,32;  44;  59. 
6)  Ibid.,  II,  62. 


392 


LITTERATURE  DONATISTE 


le  fond.  C’est  même  lui  qui  donna  le  signal  des  obstructions. 
Le  président  invitait  les  évêques  des  deux  partis  à « traiter  l’af- 
faire principale  *.  » Augustin  soutenait  que  ses  adversaires,  les 
représentants  de  l’Eglise  schismatique,  devaient  prouver  d’abord 
le  bien-fondé  de  leurs  griefs  contre  l’Eglise  universelle  2.  Non, 
répliquait  Adeodatus  ; le  rôle  de  demandeur  appartient  aux  Ca- 
tholiques : « Qu’ils  parlent  les  premiers,  s’écria-t-il;  sachons 
ce  qu’ils  veulent 'b  » Ce  que  voulaient  les  Catholiques,  il  le  sa- 
vait si  bien,  qu’il  allait  tout  faire  pour  ne  pas  l’entendre. 

Pour  cela,  de  concert  avec  ses  amis  Emeritus  et  Petiliauus, 
il  multiplia  les  chicanes.  Par  exemple,  il  protesta  vivement 
contre  un  mot  du  président,  qui  appelait  « parti  catholique  » le 
parti  d’Aurelius  et  d’Augustin^.  « C’est  nous  les  Catholiques, 
s’écria  l’évêque  de  Milev;  et  que  cela  figure  au  procès-verbal. 

— Vous,  riposta  Fortunatiauus  de  Sicca,  vous  êtes  les  Do- 
natistes  ; et  nous  le  pi'ouvons  par  le  mandatinn  de  Primianus. 

— Vous,  répondit  Adeodatus,  vous  êtes  les  Cécilianistes  ; 
que  cela  soit  noté  au  procès-verbal  » Et  le  temps  passait  au 
milieu  de  ces  querelles  : du  temps  perdu,  c’est-à-dire  gagné 
pour  les  schismatiques.  Plus  tard,  à diverse.s  reprises,  Adeodatus 
réclama  communication  d’une  pièce  étrangère  aux  débats  : le 
texte  des  instructions  remises  aux  députés  que,  l’année  précé- 
dente, le  concile  catholique  avait  envoyés  à l’empereur  pour  sol- 
liciter la  convocation  de  la  Conférence.  En  plusieurs  discours, 
d’une  singulière  âpreté,  l’orateur  donatiste  essaya  de  justifier 
cette  exigence  'L 

Ce  jeu  d’obstructions  allait  mettre  iVdeodatus  aux  prises  avec 
Augustin.  Deux  fois  déjà,  ils  s’étaient  trouvés  face  à face  ; et, 
entre  eux,  le  ton  de  Ja  controverse  allait  s’élevant.  Cette  fois, 
le  Donatiste  s’emporta  aux  injures.  L’évêque  d’Hippone,  au  nom 
de  son  parti,  refusait  nettement  de  communiquer  la  pièce  récla- 
mée par  les  schismatiques  : « Il  suffit,  remarquait-il,  que  l’em- 
pereur ait  attesté  par  sa  déclaration  que  nous  avions  demandé 
la  conférence^.  — Ah!  dit  Adeodatus,  tu  avoues  donc  ce 
que  tu  taisais  naguère.  Tu  le  reconnais  par  là,  votre  mandatum 
contenait  des  attaques  contre  nous,  des  choses  qu’on  doit  nous 
cacher^.  «Vainement  Augustin  voulut  justifier  le  refus  des  Ca- 
tholiques, en  alléguant  que  les  pièces  de  ce  genre  touchaient 
souvent  à des  intérêts  religieux  ou  privés,  que  par  suite  l’on 


1)  Collai.  Carthag.,  III,  6. 

2)  Ibid.,  III,  7. 

3)  Ibid.,  III,  8. 

4)  Ibid.,  III,  122. 


5)  Collât.  Carlhag.,  III,  123 

6)  Ibid.,  III,  140. 

7)  Ibid.,  III,  160. 

8)  Ibid.,  III,  161. 


LES  ORATEURS 


393 


était  tenu  au  secret.  Adeodatus  répliqua  brutalement  ; « A un 
seul  mandat umwQ  peuvent  se  rapporter  des  affaires  différentes. 
Mais  peut-être,  en  intriguant  contre  nous,  as-tu  intrigué  aussi 
contre  d’autres  provinces  : alors,  tu  fais  bien  de  ne  pas  mon- 
trer le  document.  En  ce  cas,  ne  te  jette  pas  sur  mon  chemin. 
C’est  à moi  que  tu  t’en  prends  d’abord  ; mais  tu  réserves  le 
même  sort  à d’autres  provinces.  Tu  viens  d’avouer  ce  que  tu 
as  fait  ; tu  avoues  ce  que  tu  cçiches.  Je  tiens  la  preuve  de  ton 
mensonge;  je  tiens  la  preuve  de  ta  fourberie  *.  » Dédaigneux 
et  impassible,  l’évêque  d’Hippone  laissa  passer  le  flot  d’in- 
jures. 

Mais  le  Donatiste  ne  désarmait  pas.  Un  peu  plus  tard,  il  prit 
naturellement  part  à la  grande  charge  contre  Augustin.  On  sait 
comment  se  produisit  cet  incident  dramatique.  Tandis  que 
l’évêque  d’Hippone  exposait  sa  théorie  de  l’Eglise,  Petilianus 
l’avait  plusieurs  fois  interrompu,  en  faisant  allusion  aux  bruits 
fâcheux  qui  avaient  couru,  jadis,  sur  les  circonstances  de  sa  consé- 
cration épiscopale,  v Qui  t’a  ordonné?  criait  Petilianus,  qui  t’a 
fait  évêque  ’ ? » Alype  de  Tliagaste  feignait  de  ne  pas  compren- 
dre : « A ordonné  qui  ? » C’est  alors  qu’Adeodatus  vint  à la 
rescousse  : « Augustin,  celui  qui  parlait.  On  lui  demande  qui 
l’a  ordonné  4.  » Possidius  de  Calama  cherchait  à détourner 
l’orage  : « Nous  n’avons  pas  maintenant  à défendre  la  cause 
d’Augustin  ; c’est  son  affaire.  — Ah  ! poursuivit  Adeodatus,  voilà 
bien  l’indice  d’une  cause  désespérée.  Nous  demandons  une 
chose,  on  nous  répond  une  autre.  Comme  ils  ne  peuvent  ré- 
pondre aux  objections,  ils  cherchent  autre  chose  pour  nous  aveu- 
gler. Qu’Augustin  parle  donc  ; qui  l’a  ordonné  ? ^ » Pour  en 
finir,  et  à la  demande  du  président,  l’évêque  d’Hippone  dut 
s’expliquer  sur  son  ordination;  d’un  mot,  il  calma  la  tempête 
en  faisant  taire  la  calomnie*^. 

Dans  les  scènes  qui  précèdent,  on  n’a  peut-être  pas  été 
frappé  de  la  patience  d’Adeodatus.  Néanmoins,  il  se  disait  pa- 
tient. A cette  vertu  très  évangélique,  qu’il  croyait  découvrir  en 
lui-même,  se  rapportent  les  derniers  mots  de  lui  qui  nous 
soient  connus.  On  venait  de  lire  la  longue  lettre,  adressée  la 
veille  à Marcellinus,  où  les  Donatistes  avaient  prétendu  réfuter 
le  mandatum  de  leurs  adversaires".  Les  Catholiques  accep- 
taient le  débat  sur  ce  terrain.  Augustin  s’efforçait  d’amener  la 

1)  Collai.  Carthag.,  III,  163. 

2)  Ibid.,  III,  238.  — Cf.  III,  243  et  suiv. 

3)  Ibid.,  III,  244. 

4)  Ibid.,  III,  245. 


5)  Collât.  Carlhag,  111,245. 
'6)  Ibid.,  111,  247. 

7)  Ibid.,  III,  258. 


394 


LITTERATURE  DONATISTE 


discussion  sur  les  questions  essentielles,  en  prenant  pour  base 
ce  document.  Mais  les  schismatiqnes  recommençaient  leurs 
obstructions.  Alors  l’évêque  d’Hippone,  non  sans  ironie,  ré- 
clama des  interrupteurs  la  môme  patience  qu’on  avait  montrée 
en  écoutant  leur  interminable  lettre  K Ce  mot  déchaîna  une 
nouvelle  tempête.  Adeodatus  s’écria,  se  croyant  visé  sans 
doute  : « Nous  savons  nous  montrer  patients.  » Augustin  récla- 
mant encore  le  silence,  l’évêque  çl®  Milev  reprit  : « Nous  savons 
nous  montrer  patients;  et  nous  serions  patients,  si  les  affirma- 
tions de  la  partie  adverse  s’appuyaient  sur  des  raisons  solides. 
Mais  quand,  devant  nous,  on  interprète  de  travers  la  Loi  di- 
vine, peut-on  se  taire  ? peut-on  se  condamner  à un  silence  qui 
nous  porterait  préjudice-?  » Autrement  dit,  l’orateur  aurait 
bien  voulu  se  montrer  patient  ; mais  son  devoir  l’obligeait  à ne 
pas  l’être. 

Au  fond,  Adeodatus  n’était  capable  de  patience  que  pen- 
dant les  discours  de  ses  amis  ; il  n’admettait  le  silence  que 
devant  la  vérité  donatiste.  Ne  nous  en  plaignons  pas  trop,  puis- 
qu’il s’agit  ici,  non  de  vertus  évangéliques,  mais  de  talent  ora- 
toire. Et,  certes,  ce  n’était  pas  le  talent  qui  manquait  à l’ora- 
teur de  Milev.  11  avait  le  tempérament,  l’ardeur  passionnée,  le 
verbe  sonore,  l’action,  le  geste  et  l’audace.  Sans  doute,  sa  pa- 
role agressive  et  querelleuse,  trop  bruyante,  parfois  criarde  et 
vulgaire,  détonnait  un  peu  dans  une  assemblée  d’évêques.  Mais 
n’oublions  pas  que,  ce  jour-là,  l’homme  n’était  plus  dans  son 
milieu.  Cette  éloquence  de  tribun,  vivante  et  tapageuse,  chaude 
et  vibrante,  âpre  et  pittoresque,  enthousiasmait  là-bas,  dans 
son  diocèse,  son  public  sectaire  de  Numides  fanatisés. 

Nous  venons  de  voir  en  scène,  dans  les  orageux  débats  de 
Carthage,  les  plus  actifs  et  les  plus  éloquents  des  porte-parole 
du  Donatisme.  Assurément  ces  avocats-mandataires,  Adeodatus 
de  Milev,  Montanus  de  Zama,  Emeri  tus  de  Cæsarea,  surtout 
Petilianus  de  Constantine,  étaient  alors  les  principaux  orateurs 
du  parti  ; mais  ce  n’étaient  pas  les  seuls.  Autour  d’eux,  dans  la 
première  journée  de  la  Conférence,  on  voit  et  l’on  entend,  in- 
nombrables, les  autres  évêques  de  la  secte  : la  foule  de  ceux 
que  le  protocole  condamnait,  sinon  au  mutisme,  du  moins  à la 
brièveté  d’explications  rapides  sur  des  faits  dans  de  rares  in- 
terventions^. Parmi  tous  ces  évêques  dissidents,  qui  se  présen- 
tèrent un  à un  avec  leur  adversaire  catholique  pour  la  vérifica- 

8)  Collai.  Carlhag.,  I,  99-143;  149- 
210. 


1)  Collai.  Carlhag.,  III,  264  et  267. 

2)  Ibid.,  III,  270. 


LES  ORATEURS 


395 


tion  des  signatures,  il  y avait  encore  beaucoup  d’orateurs. 
Simples  silhouettes  pour  nous,  mais  souvent  expressives  et  cu- 
rieuses. Parfois,  derrière  la  silhouette,  on  entrevoit  l’homme, 
et,  dans  l’homme,  l’orateur,  qui  se  peint  d’un  trait  en  se  trahis- 
sant d’un  geste  ou  d’un  mot. 

Dans  la  monotonie  apparente  de  la  procédure,  bien  des  cas 
pouvaient  se  présenter  : d’où  une  singulière  variété  d’attitude 
et  de  langage.  La  plupart  des  évêques  donâtistes,  subitement 
placés  en  face  de  leur  rival  catholique,  se  contentaient  de  ré- 
péter les  deux  mots  consacrés  : « .le  le  reconnais  — Agnosco 
» Mais  d’autres  étaient  plus  bavards  : soit  parce 
qu’ils  n’avaient  pas  d’adversaire  dans  leur  diocèse,  soit  parce 
qu’ils  croyaient  avoir  à se  plaindre  de  leur  adversaire. 

Ceux  qui  dans  leur  diocèse  n’avaient  pas  de  rival,  aimaient  à 
insister  sur  cette  situation  privilégiée,  qui  attestait  dans 
leur  région  la  défaite  ou  l’impuissance  de  l’Eglise  officielle.  Par 
exemple,  le  primat  de  Numidie,  lanuarianus,  déclarait  haute- 
ment qu’il  n’avait  pas  à redouter  de  compétition  dans  sa  cité  des 
Cases-Noires  : « Qu’il  soit  bien  spécifié  au  procès-verbal  que  je 
n’ai  aucun  adversaire  de  leur  parti  dans  mon  diocèse  2.  » Beau- 
coup d’évêques  numides  ou  autres,  d’un  air  de  triomphe,  firent 
une  déclaration  analogue,  toujours  accueillie  par  leurs  collègues 
comme  une  victoire.  Parfois,  il  est  vrai,  le  triomphateur  devait 
en  rabattre.  Il  arrivait  d’un  pays  perdu,  d’un  bourg  minuscule, 
si  complètement  inconnu,  que  dans  cette  assemblée  d’Africains 
on  en  ignorait  l’existence.  Telle  fut  la  mésaventure  d’un  certain 
Marcus,  évêque  en  Byzacène.  A l’appel  de  son  nom,  il  dit  fière- 
ment : « Je  n’ai  pas  d’adversaire.  » On  lui  cria  : « Mais  d’où  es- 
tu  donc  ? Comment  s’appelle  ta  cité  ? — Midica,  près  de  Ta- 
parura.  Dimenianus  de  Taparura  me  connaît  bien  3.  » On 
peut  croire  que  Marcus  de  Midica  se  fut  dispensé  volontiers  de 
donner  à l’assistance  cette  leçon  de  géographie. 

Beaucoup  d’évêques  dissidents,  qui  eux  aussi  n’avaient  pas 
d’adversaire,  profitaient  néanmoins  de  l’occasion  pour  lancer 
une  injure  aux  Catholiques.  D’un  mot,  ils  rappelaient  brutale- 
ment que  l’Eglise  officielle,  même  absente  de  leur  diocèse,  était 
et  restait  pour  eux  l’Eglise  des  apostats,  des  traditeurs,  des 
traîtres.  L’un  après  l’autre,  ils  venaient  déclarer  ; « Je  n’ai  pas 
chez  moi  de  traditeurs'^.  » Quelquefois,  ils  insistaient.  Un  cer- 
tain Burcaton  de  Gemellæ  s’écriait  : « Je  n’ai  pas  chez  moi  de 

1)  Collai.  CarlhaQ.,  I,  120  et  suiv.  4)  Collât.  Carthag.,  I,  180;  188;  201- 

2)  /6/d.,  1,  157.  ■ 202;  204;  206. 

3)  Ibid.,  1,  187. 


396 


LITTÉRATURE  DONATISTE 


traditeur,  je  n’en  ai  jamais  eu^.  » Un  autre  prophétisait,  Dona- 
tianus  de  Lamzelli  : « Je  n’ai  pas  de  traditeur,  je  n’en  ai  pas 
eu,  et  je  n’en  aurai  pas  » Par  une  déclaration  analogue,  le  fa- 
rouche Gresconius  de  Pudentiana  s’attira  cette  foudroyante  ré- 
plique : « Ils  ont  renversé  nos  basiliques,  ils  ont  emporté  les  or- 
nements d’église.  Celui  qui  parle  a détruit  quatre  basiliques  en 
un  seul  endroit 'b  » Les  Catholiques  n’en  tenaient  pas  moins  tête 
au  barbare  ; ils  s’apprêtaient  à ordonner  contre  lui  un  autre 
évêque. 

Les  scènes  les  plus  caractéristiques  sont  celles  qui  nous 
montrent  le  Donatiste  aux  prises  avec  un  rival  détesté,  toujours 
combattu,  cent  fois  maudit.  La  guerre  était  vive  surtout,  quand 
ce  rival  était  un^ancien  schismatique,  passé  à l’ennemi.  A 
l’appel  de  son  nom,  Donatus  de  Bamaccora  s’avança  et  dit  ; 

« Je  n’ai  pas  d’adversaire  dans  mon  diocèse,  sauf  un  seul,  Ab- 
salon  » Ce  mystérieux  adversaire,  au  sobriquet  biblique, 
était  un  Donatiste  converti,  un  traître  : un  certain  Cassianus, 
jadis  prêtre  de  Donatus,  puis  devenu  évêque  catholique  à Ba- 
maccora, et  surnommé  Absalon  par  la  rancune  des  dissidents^. 

Le  thème  ordinaire  de  ces  confrontations  orageuses,  c’étaient 
les  accusations  de  violences,  les  plaintes  contre  la  persécution. 
Placé  en  face  de  son  adversaii’e  Novatus,  Marcianus  de  Sitifi  le 
foudroya  d’un  mot  ; « Je  reconnais  mon  persécuteur » Un  cer- 
tain Hoiiorius  dit  également  de  son  rival  Victor  : « Par  le  mal 
qu’il  m’a  fait,  j’ai  appris  à le  connaître '.  w L’évêque  catholique 
de  Gratianopolis,  en  Césarienne,  ayant  déclaré  : « J’ai  contre 
moi  Deüterius,  mais  il  est  seul,  sans  fidèles  »,  Deuterius  ré- 
pliqua : « C’est  que  tu  as  rasé  nos  maisons  et  que  tu  m’as  per- 
sécuté 8.  » Un  évêque  catholique  de  Numidie,  Benenatus  d’Hos- 
pita,  affirmant  qu’il  n’avait  pas  d’adversaire  dans  son  diocèse, 
un  certain  Lucullus  pi’otesta  en  disant  : « J’ai  dù  fuir  sans 
cesse  devant  la  persécution  » Pour  les  Donatistes  du  temps, 
ces  plaintes  contre  la  persécution  étaient  comme  un  refrain  de 
haine  et  de  guerre. 

Par  moments,  la  scène  se  prolongeant  et  s’animant  de  réplique 
en  réplique,  on  diraitun  drame  en  raccourci.  Voici,  face  à face, les 
deux  évêques  rivaux  de  Marazana,  en  Byzacène.  Entre  eux  s’en- 
gagea cet  étrange  dialogue,  tout  vibrant  de  rancune.  « J’ai 


1)  Collai.  Carlhaj.,  I,  206. 

2)  Ibid. 

d)  Ibid.,  I,  201. 

4)  Ibid.,  1,  187. 

5J  Ibid.,  I,  128. 


6)  Collai.  Carlhag.,  I,  143. 

7)  Ibid.,  I,  126. 

8)  Ibid.,  I,  13.5. 

0)  Ibid.,  1,  133.  — Cf.  I,  198. 


LES  ORATEURS 


397 


contre  moi  Habetdeus  »,  dit  Eunoraius,  le  catholique.  — « Oui, 
répondit  Habetdeus.  Mon  prédécesseur  a été  ordonné  <à  Ma- 
razana.  Après  avoir  pris  possession  de  son  siège,  il  a été 
expulsé.  » — « Il  n’a  jamais  siégé.  » — « Moi  non  plus,  je  n’ai 
pu  entrer  en  possession  ; j’ai  dû  m’installer  à trois  milles  de  la 
cité.  » — « Il  n’y  a jamais  eu  chez  nous  de  Donaitistes,  et  il  n’y 
en  a pas,  et  jamais  ils  n’ont  pris  possession  de  leur  siège.  » 

— ((  C’est  qu’ils  ont  été  opprimés  naguère  *.  » Plus  singulier 
encore,  s’il  est  possible,  fut  l’échange  d’observations  entre  les 
deux  évêques  de  Libertina,  en  Proconsulaire  : querelle  d’autant 
plus  âpre,  qu’elle  portait  sur  une  question  de  fait.  Apercevant 
son  adversaire  Victor,  le  Donatiste  lanuarius  s’écria  : « Je  le 
reconnais.  C’est  mon  diocèse.  » — « Non,  répliqua  Victor;  il 
n’a  là  personne.  » lanuarius  répéta  : « C’est  mon  diocèse.  » 

— « Non,  il  n’a  là  personne,  reprit  Victor  ; il  n’a  là  ni  Eglise 
ni  aucun  fidèle  ; donc  il  ment,  en  prétendant  que  c’est  son  dio- 
cèse. » Cependant,  lanuarius  eut  le  dernier  mot  : « Est-ce  que 
mes  fidèles  sont  entrés  en  communion  avec  toi  avant  tes  vio- 
lences?^ » Un  autre  schismatique,  Donatus  de  Cillium,  préten- 
dait établir  qu’il  avait  une  communauté  dans  la  ville  voisine  de 
Vegesela,  en  Byzacène  : « J’ai  là  des  diacres,  disait-il.  Les 
fidèles  de  la  région  s’y  rendent.  C’est  mon  diocèse.  » — « Où 
se  réunissent-ils  ? » demanda  ironiquement  Privatianus,  évêque 
catholique  de  Vegesela.  — « C’est  que  tu  leur  as  interdit  l’accès 
des  basiliques  et  des  tombeaux  de  martyrs.  Est-ce  que  je 
n’avais  pas  là  un  prêtre,  Candidus  ? ».  — « Mais  où  se  réunis- 
sait-on » La  querelle  aurait  pu  durer  longtemps  sur  ce 
thème. 

Ailleurs,  c’est  une  charge  furieuse  contre  le  confrère  catho-® 
ligue.  Telle,  la  diatribe  d’un  certain  Victor,  évêque  dissident 
d’Hippo  Diarrhytos,  un  des  archivistes  du  parti  à la  Confé- 
rence. Le  schismatique  accusait  son  adversaire  Florentins  de 
l’avoir  livré  à la  police.  Comme  on  voulait  les  confronter  : « Me 
voici,  cria  Victor.  Vous  verrez,  et  que  cela  soit  au  procès-ver- 
bal, vous  verrez  si  Florentins  me  reconnaît  bien.  Il  m’a  persé- 
cuté, malgré  mon  innocence  ; il  m’a  fait  arrêter,  il  m’a  livré  à 
VOfficium,  pour  qu’on  m’emprisonnât  et  qu’on  me  tuât;  j’ai  fait 
trois  ans  de  prison  4.  » Il  est  fâcheux  que  Victor  ne  nous  ait 
pas  dit  pourquoi  ces  trois  ans  de  prison. 

Certains  orateurs  profitaient  de  la  circonstance  pour  insister 

1)  Collât.  Carthag.,  I,  133.  3)  Collât.  Carthag.,  1,  133. 

2)  Ibid.,  I,  116.  4)  Ibid.,  I,  142.  — Cf.  I,  139. 


VI. 


26 


398 


LITTÉRATURE  DONATISTE 


sur  leurs  mérites  personnels  ou  sur  les  gloires  de  leur  Eglise. 
Victor  de  Tabora,  élu  d’abord  mandataire  de  son  parti,  avait 
montré  une  abnégation  méritoire,  presque  héroïque  : il  avait 
cédé  sa  place  à son  primat,  oublié  plus  ou  moins  volontaire- 
ment par  ses  collègues.  Le  sacrifice  consommé,  il  ne  résista 
pas  au  plaisir  d’en  aviser  l’assistance  ; « J’avais  été  nommé 
mandataire,  dit-il  ; mais  j’ai  renoncé  à ces  fonctions  en  faveur 
de  notre  bienheureux  père,  de  notre  chef  PrimianusL  » Vera- 
tianus,  évêque  de  Carpi  en  Proconsulaire,  raconta  l’histoire  de 
son  Eglise  ; il  trouva  moyen  d’évoquer  le  souvenir  du  grand 
Donat,  en  flétrissant  les  traîtres  avec  les  persécuteurs  : « Je 
suis,  déclara-t-il,  le  successeur  de  Faustinianus,  qui  avait  été 
ordonné  par  Donat  dans  l’unité  de  la  vérité.  Mais  plus  tard, 
aux  temps  de  Macarius,  les  traditeurs  se  sont  montrés  chez 
nous-.  » Dativus,  évêque  de  Nova  Petra  en  Numidie,  ne  man- 
qua pas  de  rappeler  que  son  Eglise  possédait  le  tombeau  du 
grand  martyr  de  la  secte.  Il  s’écriait,  dans  sa  fierté  naïve  et 
farouche  ; « Je  n’ai  pas  d’adversaire,  parce  que  là-bas,  chez 
moi,  repose  le  seigneur  Marculus,  que  Dieu  vengera,  en  exi- 
geant le  prix  du  sang,  au  jour  du  jugement^.  » En  bon  gardien 
d’un  sanctuaire  où  affluaient  les  pèlerins,  l’évêque  numide 
aimait  à faire  valoir  son  saint,  dont  les  reliques,  à l’en  croire, 
suffisaient  pour  écarter  les  Catholiques. 

Ainsi  défilent  sous  nos  yeux,  dans  ces  grands  jours  de  Car- 
thage, près  de  trois  cents  évêques  donatistes,  dont  beaucoup 
étaient  plus  ou  moins  des  orateurs.  En  raison  des  circon- 
stances, la  plupart  ne  se  montrent  qu’un  instant  sur  la  scène.  Ils 
disent  quelques  mots,  ordinairement  des  mots  de  haine,  puis 
ils  disparaissent  : ils  rentrent  dans  la  coulisse,  où  le  protocole 
les  condamnait  désormais  au  silence.  On  les  a entendus  néan- 
moins; et  l’on  n’oublie  ni  leurs  attitudes  ni  leurs  déclarations.  Ce 
long  défilé  d’évêques  n’a  pas  seulement  une  valeur  pittoresque  ; 
il  a aussi  une  valeur  documentaire  pour  l’histoire  de  l’élo- 
quence dans  les  conciles  donatistes,  dont  il  éclaire  indirecte- 
ment les  arrière-plans.  Derrière  les  premiers  rôles,  il  nous  per- 
met d’entrevoir  la  physionomie,  les  attitudes  et  le  langage  des 
comparses  ou  des  orateurs  d’occasion  4. 

Dans  les  synodes  très  disciplinés  du  parti  de  Donat,  où  l’au- 
torité du  primat  n’abdiquait  jamais,  où  la  liberté  de  ses  col- 
lègues était  comme  emprisonnée  dans  les  limites  fixées  par  lui, 

ï)Collat.Carthag.,l,  201.  — Cf.  1,126.  3)  Collât.  CarUmg.,1,  187. 

t 2)  Ibid.,  I,  187.  4)  Ibid.,  I,  99-143  ; 149-210. 


LES  ORATEURS 


399 


les  débats  se  déroulaient  généralement  suivant  un  programme 
arrêté  d’avance,  dans  les  cadres  d’une  procédure  également 
convenue.  Seuls,  les  chefs  de  la  secte  avaient  réellement  le 
droit  de  parler.  Ils  s’étaient  partagé  les  rôles  La  séance  s’ou- 
vrait régulièrement  et  se  terminait  par  des  discours  du  primat. 
Dans  l’intervalle,  on  entendait  les  propositions,  les  plaidoyers 
ou  les  réquisitoires  des  orateurs  agréés  ou  délégués  par  le 
président.  Les  autres  membres  de  l’assemblée  n’interve- 
naient guère  que  pour  approuver,  pour  admirer,  pour  faire 
nombre;  tout  au  plus,  pour  motiver  leur  vote,  d’ailleurs  prévu 
d’avance  L 

Etant  donné  ces  conditions,  on  s’explique  aisément  que  chez 
les  schismatiques  afrioîiins,  malgré  les  différences  entre  les^ 
individus,  l’éloquence  de  concile  ait  toujours  présenté  les 
mêmes  traits  dominants.  Conformément  au  principe  qui  était  la 
raison  d’être  du  Donatisme,  tous  les  orateurs  prenaient  des  at- 
titudes d’apôtres  ou  de  saints . ils  avaient  conscience  d’être  les 
vrais  chrétiens,  les  seuls,  en  face  des  traîtres  et  des  indignes  de 
l’Eglise  officielle  ou  des  autres  sectes.  Dans  l’orgueil  naïf  de 
leur  sainteté,  ils  croyaient  pouvoir  tout  se  permettre  à l’égard 
des  impurs  : tout,  y compris  la  violence,  la  menace,  l’intimida- 
tion. Théoriquement,  ils  professaient  une  vertu  intraitable, 
une  intransigeance  intégrale  ; ce  qui  ne  les  empêchait  pas  de  se 
prêter  souvent,  dans  l’intérêt  du  parti,  aux  compromis  et  aux 
capitulations  les  plus  invraisemblables 2.  L’ombre  de  leur  vertu 
couvrait  tout,  jusqu’aux  scandales  de  l’hypocrisie  ou  du 
cynisme.  La  sainteté  donatiste,  les  droits  et  les  devoirs  corres- 
pondant à cette  sainteté  traditionnelle,  la  nécessité  et  les 
moyens  d’en  concilier  les  exigences  avec  l’intérêt  bien  compris 
de  la  secte,  puis  l’éloge  de  Donat,  de  ses  leçons  et  de  sa  disci- 
pline, les  théories  sur  le  schisme,  sur  la  véritable  Eglise,  sur  le 
baptême,  sur  la  persécution,  et  toujours,  parmi  les  contin- 
gences les  plus  terre  à terre  de  la  politique  courante,  l’appel 
aux  principes,  aux  théories,  aux  traditions  : telle  fut  en  tout 
temps,  dans  les  conciles  du  parti,  la  matière  de  l’éloquence  et 
la  substance  de  tous  les  discours 

La  méthode,  elle  aussi,  n’a  guère  varié.  Les  orateurs  procé- 


1)  Témoin  les  conciles  de  Carthage 
en  312,  de  Cabarsussa  en  393,  de  Bagai 
en  394.  Voyez  plus  haut,  t.  IV,  p.  326 
et  suiv.  ; p.  356-364. 

2)  Par  exemple,  au  concile  de  Thamu- 


gadi  en  397.  Voyez  t.  IV,  p.  364  et  suiv. 

3)  Sur  tous  ces  thèmes  familiers  aux 
orateurs  comme  aux  polémistes  de 
l’Eglise  donatiste,  voyez  t.  IV,  p.  155 
et  suiv.  ; p.  174  et  suiv. 


400 


LITTERATURE  DONATISTE 


daient  ordinairement  par  affirmations  tranchantes,  avec  des  for- 
mules et  des  maximes  où  ils  pensaient  enfermer  toute  la  vérité 
humaine.  Pour  justifier  ces  affirmations,  ils  multipliaient  les 
citations  bibliques,  qu’ils  tiraient  à eux  par  d’ingénieux  efforts 
d’exégèse,  ne  reculant  alors  ni  devant  les  subtilités,  ni  devant 
le  paradoxe  ou  le  sophisme.  Contre  leurs  adversaires,  ils  sem- 
blaient toujours  prêts  à lancer  la  foudre,  accusant  à tout  propos, 
déclamant,  prodiguant  l’anathème  et  l’injure,  le  tout  au  nom  de 
l’Esprit  saint*.  Dans  la  forme,  c’était  un  jeu  d’antithèses,  de 
traits,  de  formules  ambitieuses  et  de  métaphores  bibliques.  Une 
éloquence  de  prophète,  avec  des  violences  de  tribun  et  des 
roueries  d’avocat,  où  le  caractère  épiscopal  s’affirmait  dans  une 
sorte  d’onction,  une  onction  très  singulière,  farouche  et  re- 
vêche 2. 

D’ailleurs,  la  plupart  de  ces  traits  se  retrouvent  chez  tous  les 
orateurs  donatistes,  sermonnaires,  avocats  ou  tribuns.  Chez 
tous  prédominait  toujours  la  polémique.  Ces  sectaires  pas- 
sionnés et  méfiants,  raides  et  boudeurs,  vivaient  sur  le  pied  de 
guerre  : l’oreille  aux  aguets,  l’air  batailleur,  dans  des  attitudes 
de  provocation  et  de  défi.  Avec  cela,  des  prétentions  évangé- 
liques. Mais,  des  Livres  saints,  ils  avaient  retenu  surtout  les 
anathèmes.  Ils  prouvaient  leur  sainteté  en  injuriant  leurs  con- 
tradicteurs. Aux  raisonnements,  aux  objections,  ils  opposaient 
les  affirmations  hautaines,  les  accusations  ou  les  récriminations, 
les  déclamations  ou  les  dénégations  emphatiques.  Dans  les  cas 
difficiles,  ils  avaient  des  subtilités  de  procureurs,  ou  des  so- 
phismes d’exégètes  aux  abois.  Convaincus  que  les  textes  et  les 
faits  ne  pouvaient  donner  tort  à leurs  théories,  ils  rusaient  avec 
la  Bible  ou  avec  l’histoire  comme  avec  le  Code,  avec  la  vérité 
chrétienne  comme  avec  la  procédure.  Presque  constamment 
agressif,  leur  langage  se  hérissait  de  menaces  comme  d’anti- 
thèses. Leur  style  allait  de  la  recherche  à la  négligence,  des  raf- 
finements de  rhéteurs  aux  vulgarités  du  latin  populaire^. 

Malgré  tous  leurs  défauts,  ils  ne  sont  pas  indifférents;  car 
ils  ont  la  passion,  le  mouvement,  la  vie.  Malheureusement,  ils 


1)  C’est  au  nom  de  l’Esprit-saint  que 
les  Maximianistes  de  Cabarsussa  et  les 
Primianistes  de  Bagaï  se  lançaient  mu- 
tuellement l’anathème  (Augustin,  Ser- 
mo  II  in  Psaltn.  36,  20,  p.  379  et  380 
Migne;  Contra  Cresconium,  III,  53  , 69  ; 
IV,  10,  12). 

2)  Cette  étrange  onction  donatiste  ap- 
paraît déjà  chez  l’un  des  plus  anciens 


sermonnaires  du  parti,  vers  320,  dans 
la  Passio  Donati.  Voyez  t.  V,  p.  66  et 
suiv. 

3)  Tous  ces  traits  de  l’éloquence  dona- 
tiste s’accusent  nettement,  dès  le  temps 
même  du  schisme,  dans  les  plus  vieux 
documents  conservés.  Voyez  t.  V,  p.32 
et  suiv. 


LES  ORATEUBS 


401 


ne  savent  guère  se  renouveler,  ni  renouveler  la  matière  ou  la 
forme  des  thèses  traditionnelles.  Presque  toujours  reparaissent 
les  mêmes  idées,  régulièrement  développées  par  les  mêmes 
moyens,  sur  une  mêrhe  note.  En  dépit  de  la  violence  des  tons, 
l’éloquence  des  Donatistes  est  monotone,  et  presque  mono- 
chrome, comme  toute  leur  littérature. 


FIN  DU  SIXIEME  VOLUME 


liïV 


TABLE  DES  MATIERES 


LIVRE  DIXIÈME 


LA  LITTÉRATURE  DOI^ATISTE  AU  TEMPS  DE  SAINT  AUGUSTIN 


Chapitre  I".  — Petilianus  de  Constantine. 


Pages. 

I.  — Biographie.  — Petilianus  avocat.  — Petilianus  catéchumène  dans 
l’Eglise  catholique.  — Sa  conversion  forcée  au  Donatisme.  — Il  est  élu 
malgré  lui  évêque  schismatique  de  Constantine.  — Son  épiscopat.  — Dé- 
mêlés avec  son  collègue  catholique.  — Attaques  contre  l’Eglise  catholique. 

— Polémiques  contre  Augustin.  — Petilianus  devient  l’un  des  chefs  du 
parti  donatiste.  — Ambassade  en  Italie.  — Rôle  à la  Conférence  de  Car- 
thage en  411.  — Attitude  après  la  condamnation  du  Donatisme.  — Der- 
nières années.  — Caractère  et  tour  d’esprit.  — Austérité  et  désintéresse- 
ment. — Intransigeance  et  âpreté.  — Dévouement  à son  parti.  — Habileté 
et  chicanes.  — Talent  reconnu  de  tous.  — L’homme  d’action.  — Chro- 
nologie des  œuvres  de  Petilianus 3 


II.  — Pamphlet  de  Petilianus  contre  l’Eglise  catholique.  — Comment  on 
peut  le  reconstituer  complètement.  — Titre  probable.  — Objet  et  cadre 
de  l’ouvrage.  — Instruction  pastorale  au  clergé  donatiste  contre  la  pro- 
pagande catholique.  — Contenu  et  plan.  — Principales  questions  traitées 
par  Petilianus.  — Le  baptême.  — Indignité  des  Catholiques.  — Nullité 
de  leurs  sacrements.  — Le  schisme.  — Pourquoi  les  Donatistes  ont  dû 
se  séparer  des  Catholiques.  — La  persécution.  — Protestation  contre  Tin- 
tervention  du  pouvoir  séculier.  — Les  Catholiques  sont  responsables  des 
violences.  — Exhortations  aux  chrétiens  et  malédictions  contre  les  Catho- 
liques. — Caractères  du  pamphlet.  — Eléments  divers.  — Discussions 
doctrinales.  — Citations  bibliques.  — Invectives.  — Ton  de  la  polémique. 

— Originalité  de  l’œuvre.  — Grand  succès  de  l’ouvrage  et  retentissement 
des  controverses  auxquelles  il  donna  lieu 17 


III.  — Pamphlet  de  Petilianus  contre  Augustin.  — Comment  Petilianus  fut 
amené  à des  polémiques  directes  contre  l’évêque  d’Hippone.  — Forme 
de  l’ouvrage.  — Titre.  — Nombreux  fragments  conservés.  — Possibilité 
d’une  restitution  partielle.  — Contenu  du  pamphlet.  — Critique  de  la 
méthode  d’Augustin  dans  sa  réfutation.  — Railleries  contre  ses  prétendus 


404 


TABLE  DES  MATIERES 


Pages 

sophismes  et  contre  sa  dialectique.  — Accusation  de  déloyauté.  — La 
question  du  baptême.  — Réponse  aux  objections  et  justification  de  la 
thèse  donatiste.  — Questions  de  fait.  — Invectives  contre  l’évèque  d’ilip- 
pone.  — ■ Libertinage  d’Augustin,  ses  sortilèges  et  ses  sacrilèges.  — Au- 
gustin manichéen,  prêtre  manichéen,  condamné  comme  manichéen.  — 
Exhortation  aux  Donatistes.  — Caractère  de  l’ouvrage.  — Intérêt  histo- 
rique et  littéraire  de  ce  pamphlet 35 

IV.  — Autres  ouvrages  de  Petilianus  contre  les  Catholiques.  — Seconcîe 
Lellre  à Augaslin.  — Traité  sur  le  schisme  des  Maximianistes  (De  schis- 
male  Maximianistarum) . — Ouvrage  sur  l’Eglise  donatiste  de  Constantine 
(Ëpislala  de  ordine  partis  Doiiali).  — Traité  sur  le  baptême  (De  unico  bap- 
lismo).  — Circonstances.  — Titre.  — Reconstitution  de  l’ouvrage.  — 
Contenu  et  i^lan.  — Principales  questions  traitées.  — Indiscrétion  des 
Catholiques,  qui  portent  devant  le  public  des  questions  de  théologie  ou 
de  discipline.  — Le  baptême.  — Les  Donatistes  conservent  la  vieille  tra- 
dition africaine.  — Le  schisme.  — Les  Catholiques  sont  les  héritiers  des 
traiilores.  — Attaques  contre  deux  évêques  catholiques  de  Constantine. 

— Caractère  du  traité 51 

V.  — Petilianus  orateur.  — L’avocat.  — L’orateur  de  concile.  — Petilianus 
à la  (Conférence  de  Carthage  en  411.  — 11  est  un  des  adores  ou  avocats- 
mandataires  du  parti  donatiste.  — Rôle  prépondérant  qu’il  joua  dans  cette 
assemblée.  — Son  attitude  hautaine  et  intransigeante.  — Ses  querelles. 

— Ses  habiletés  d’avocat.  — Ses  tentatives  d’obstruction.  — Ses  innom- 
brables discours  et  ses  interruiHions.  — Première  séance.  — Chicanes 
de  Petilianus.  — Ses  obstructions.  — Ses  interventions  lors  de  la  vérifi- 
cation des  signatures.  — Ses  discussions  avec  Aurelius  de  Carthage,  avec 
Alype  de  Thagaste.  — Seconde  séance. — Nouvelles  obstructions  de  Peti- 
lianus. — Troisième  séance.  — Obstructions  et  discours  de  Petilianus. 

— Nouvelles  discussions  avec  Alype.  — Duel  oratoire  avec  Augustin.  — 

Caractère  de  cette  éloijucnce 61 

VI.  — Petilianus  écrivain.  — En  quoi  l’écrivain  ressemble  à l'orateur.  — 

En  quoi  et  pourquoi  il  en  diffère.  — Inlluence  plus  marquée  de  l’école 
et  d\i  stylisme  à la  mode.  — L’art  de  la  composition.  — La  langue  — 

Le  style.  — Défauts  signalés  par  Augustin.  — Qualités  de  l’écrivain.  — 
Petilianus  a été  un  adversaire  digne  d'.Vugustin 79 


Cn.iPiTRE  11.  — Cresconius  le  grammairien. 

I.  — Ce  que  nous  savons  du  donatiste  Cresconius.  — 11  était  contemporain 
d'Augustin,  et  africain  de  naissance.  — Il  était  laïque,  et  grammairien  de 
profession.  — Son  talent  et  son  éloquence.  — Caractère  et  tour  d’esprit. 

— Comment  Cresconius  fut  amené  à intervenir  dans  la  controverse  entre 
Augustin  et  Petilianus.  — Sa  Lettre  à Augustin.  — Date  de  cet  ouvrage.  87 

II.  — h’Epistala  ad  A'jguslinum  de  Cresconius.  — Titre  et  forme  de  l’ou- 
vrage. — Comment  il  peut  être  reconstitué  en  grande  partie.  — Plan 
et  contenu.  — Préambule.  — Critique  de  la  méthode  suivie  par  Augustin 
dans  sa  réfutation  de  Petilianus.  — Arrogance  et  provocations  de  l’évêque 
d’ilippone.  — Railleries  sur  l’élotpience  et  la  dialectique.  — La  question 
du  baptême.  — La  véritable  Eglise.  — Les  Donatistes  ne  sont  pas  des 
héréti(]ues.  — Inconséquence  des  Catholiques.  — La  tradition  de  Cyprien. 

— Légitimité  du  schisme.  — Réponse  aux  objections  sur  Optatus  de  Tha- 
inugadi  et  les  Maximianistes.  — Indignité  des  Catholiques,  héritiers  des 
tradilores.  — La  persécution.  — Martyrs  donatistes.  — Revendication  de 
la  liberté  de  conscience.  — Primianistes  et  Maximianistes.  — Les  Doua- 


TABLE  DES  MATIÈRÈS 


405 


• Pagas. 

listes  constituent  ta  véritable  Eglise.  — Attaques  personnelles  contre  Au- 
gustin. — Conclusion  de  l’ouvrage . . i . . . 91 

III.  — Succès  du  pamphlet  de  Cresconius.  — Double  réplique  d’Augustin. 

— Cresconius  polémiste.  — Défaut  de  compétence. — -Faiblesse  delà  réfu- 
tation. — Verve  satirique.  — Chicanes  et  plaisanteries  de  grammairien. 

— L'écrivain.  — Ses  qualités.  — Abus  des  procédés  d’école.  — Compa- 

raison avec  le  pamphlet  de  Petilianus  contre  Augustin.  — Intérêt  hist-o- 
rique^de  l’œuvre  de  Cresconius 106 


Chapitre  III.  — Primianus  de  Carthage. 

I.  — Vie  et  rôle  de  Primianus.  — Il  remplace  Parmenianus  comme  évêque 
de  Carthage  et  primat  donatiste.  — Date  de  son  élection.  — Mécontente- 
ment causé  par  ses  premiers  actes.  — Excommunication  de  Maximianus 
et  de  trois  autres  diacres.  — Protestations  des  seniores  de  Carthage.  — 
Entêtement  et  nouvelles  violences  du  primat.  — Sa  condamnation  par 
le  concile  de  Carthage.  — Son  procès  contre  Maximianus.  — Sa  déposi- 
tion par  le  concile  de  Cabarsussa.  — Sa  revanche  au  concile  de  Bagaï.  — 
Nouveau  procès  contre  Maximianus,  pour  la  revendication  d’une  basi- 
lique. — Primianus  au  concile  deThamugadi. — Son  alliance  avec  Optatus 
de  Thamugadi  et  le  parti  de  Gildon.  — Conséquences  fâcheuses  de  cette 
alliance.  — Multiplication  des  sectes  donatistes.  — L’édit  d’union  de  405 
et  la  persécution  à Carthage.  — Politique  incohérente  de  Primianus.  — 

11  repousse  en  403  le  projet  de  conférence  avec  les  Catholiques,  et  reprend 
lui-même  ce  projet  on  406.  — Son  rôle  à la  Conférence  de  Carthage  en 
411.  — Résultats  lamentables  de  son  gouvernement.  — Déroule  du  Dona- 
tisme à Carthage.  — Dernières  années  de  Primianus.  — Son  caractère  et 

sa  politique 111 

IL  — Les  œuvres  de  Primianus.  — Lettres  et  discours.  — Réponse  de  Pri- 
mianus à Aurelius  de  Carthage,  eu  403,  sur  le  projet  de  conférence.  — 
Fragments  conservés.  — Lettre  circulaire  adressée  par  Primianus  aux 
évêques  dbnatistes,  pour  leur  notifier  sa  réponse  à Aurelius.  — Sermon 
contre  Augustin,  prononcé  à Carthage  en  403.  — Occasion  de  ce  sermon. 

— Rapports  de  Primianus  et  d’ .Augustin.  — Commoniloriuin  adressé  par 
Augustin  à Primianus.  — Violentes  attaques  de  Primianus  contre  Augus- 
tin. — La  Primiani  professio,  réponse  au  premier  édit  de  Marcellinus 
en  411.  — Lettre  circulaire  aux  évêques  donatistes,  pour  les  inviter  à 
accepter  la  conférence.  — Discours  de  Primianus  à la  Conférence  de 
Carthage.  — Ses  auxiliaires  et  ses  porte-parole.  — Les  diacres  LIabetdeus 
et  Valentinianus.  — Médiocrité  de  Primianus  comme  orateur 128 


Chapitre  IV.  — Emeritus  de  Cæsarea. 

I.  — Biographie  d’Emeritus.  — 11  était  citoyen  de  Cæsarea  en  Mauré- 
tanie. — Son  éducation.  — Son  élection  comme  évêque  schismatique  de 
Cæsarea.  — Longue  durée  de  son  épiscopat.  — Emeritus  au  concile  de 
Bagaï,  en  394.  — Sa  réputation  en  Afrique.  — Lettres  que  lui  adresse 
.Augustin,  vers  405.  — Emeritus  à la  Conférence  de  Carthage  en  411.  — 


Son  attitude  après  la  Conférence.  — Augustin  lui  dédie  un  ouvrage  vers 
416.  — Conférences  d’Emeritus  (avec  Augustin,  en  418,  à Cæsarea.  — Son 
caractère  et  son  tour  d’esprit 145 

II.  — Emeritus  orateur.  — Son  rôle  dans  les  assemblées  donatistes.  — Il 


rédige  en  394  la  Sentence  du  concile  de  Bagaï.  — Caractère  de  ce  docu- 
ment. — Rôle  d’Emeritus  à la  Conférence  de  411.  — 11  est  l’un  des  avo- 


406 


Table  des  matières 


Pages. 

cats-mandataires  de  son  parti  et  l’un  des  principaux  champions  du  Dona- 
tisme. — Son  attitude  et  ses  tentatives  d’obstruction.  — Ses  fréquentes 
interruptions.  — Ses  principaux  discours.  — Ses  discussions  avec  Augus- 
tin. — Les  sermons  d’Emeritus.  — Caractères  de  son  éloquence.  . . . 157 

in.  — Emeritus  aux  Conférences  de  Cæsarea  en  418.  — Mission  d’Augustin 
à Cæsarea.  — Sa  rencontre  et  sa  conversation  avec  Emeritus,  le  18  sep- 
tembre. — L’évêque  donatiste  à l’église  catholique.  — Paroles  prononcées 
par  Emeritus  en  entrant  dans  l’église.  — Accueil  des  fidèles.  — Sermoft 
d’Augustin  en  présence  du  Donatiste.  — Obstination  silencieuse  d’Eme- 
ritus. — La  conférence  du  20  septembre  418.  — Public  de  la  Conférence. 

— Emeritus  invité  à s’expliquer.  — Ses  courtes  répliques,  suivies  d’un 
mutisme  farouche.  — Exhortations  et  railleries  d’Augustin.  — Déroute 
du  Donatisme  à Cæsarea.  — Retentissement  de  ces  conférences  en 
Afrique.  — Comment  peut  s’expliquer  l’attitude  d’Emeritus.  — L’orateur 
devenu  muet 173 


Chapitre  V.  — Gaudentius  de  Thamugadi. 

I.  — Biographie  de  Gaudentius.  — Thamugadi  donatiste.  — Gaudentius  est 

élu  en  398  évêque  schismatique  de  Thamugadi.  — Son  rôle  à ta  Confé- 
rence de  Carthage  en  411.  — Son  attitude  intransigeante  après  la  pros- 
cription du  Donatisme.  — Sa  résistance  désespérée  aux  édits  et  au  com- 
missaire de  l’empereur.  — Il  menace  de  se  brûler  dans  son  église  avec 
ses  fidèles.  — Ses  lettres  au  tribun  Dulcitius.  — Ses  polémiques  contre 
Augustin.  — Son  caractère. 191 

II.  — Le  dossier  de  Gaudentius.  — Date  de  l’affaire.  — Reconstitution  du 
dossier.  — Premier  édit  de  Dulcitius.  — Second  édit.  — Lettre  de  Dul- 
citius à Gaudentius.  — Double  réponse  de  Gaudentius  à Dulcitius.  — 

Lettre  de  Dulcitius  à Augustin.  — Envoi  d’une  copie  des  deux  lettres  de' 
Gaudentius.  — Réponse  d’Augustin  à Dulcitius.  — Premier  livre  d’Augus- 


tin Contra  Gaudentium.  — Lettre  de  Gaudentius  à Augustin.  — Réponse 
d’Augustin  dans  le  second  livre  Contra  Gaudentium ! . 198 


III.  — Les  œuvres  de  Gaudentius.  — L’orateur.  — Discours  à la  Conférence 
de  411.  — Sermons  à Thamugadi.  — Les  lettres  de  Gaudentius  à Dulcitius. 

— Comment  on  peut  les  reconstituer  complètement.  — La  première  lettre. 

— La  seconde  lettre.  — Traité  sur  le  devoir  des  Donatistes  en  temps  de 
persécution.  — Préambule.  — Gaudentius  veut  justifier  par  des  textes  de 
l’Ecriture  sa  réponse  antérieure.  — Les  Donatistes  ne  doivent  pas  suivre 
le  conseil  qu’on  leur  donne  de  se  rallier  ou  de  fuir.  — Le  cas  de  Gabinus 
et  d’Emeritus.  — La  fuite.  — Revendication  de  la  liberté  de  conscience 
et  de  culte.  — Eloge  des  martyrs  donatistes.  — Un  chrétien  a le  droit  de 
se  donner  la  mort  pouréchapper  aux  persécuteurs. — Les  autorités  civiles 
ne  doivent  pas  intervenir  dans  les  affaires  de  l’Eglise.  — Les  Donatistes 
sont  prêts  à mourir  pour  leur  foi.  — La  lettre  de  Gaudentius  à Augustin. 

— Occasion  de  cette  lettre.  — Fragments  et  reconstitution  partielle.  — 
Principaux  thèmes.  — Autorité  de  Cyprien,  dont  l’Eglise  donatiste  suit 
la  tradition.  — Justification  du  schisme.  — Attaques  contre  les  traditeurs. 

— Justification  du  baptême  donatiste.  — Réponse  aux  objections  sur  le 

schisme  maximianiste.  — Protestation  contre  l’intervention  des  empe- 
reurs dans  les  affaires  religieuses.  — Attaques  contre  Augustin.  — Gau- 
dentius écrivain  et  polémiste.  — Intérêt  historique  de  ses  œuvres.  — La 
littérature  à Timgad 


202 


TABLE  DES  MATIERES 


407 


Chapitre  VI.  — Fulgentius  le  Donatiste. 


Pages. 

I.  — Le  donatiste  Fulgentius.  — Ce  qu’on  sait  de  lui.  — Il  était  Africain  ■ 
et  vivait  au  temps  d’Augustin.  — Il  n’est  mentionné  que  dans  un  traité 
anonyme  dirigé  contre  lui.  — Le  dialogue  Contra  Fulgenliam  donatislam. 

— Comment  on  peut  reconstituer  l’ouvrage  de  Fulgentius.  — Date 

approximative  de  cet  ouvrage 221 

II.  — Le  Libellas  de  baptismo  de  Fulgentius.  — Titre  et  forme  de  l’opuscule. 

— Sujet.  — Controverse  sur  le  baptême.  — Commentaire  de  textes  bi- 
bliques. — Contenu  et  plan  de  l’ouvrage.  — Théorie  du  baptême.  — La 
source  de  vie.  — Réfutation  do  la  doctrine  catholique  sur  les  sacrements. 

— L’onction.  — Indignité  des  Catholiques.  — Pourquoi  on  doit  les  re- 
baptiser. — Caractères  de  l’ouvrage.  — Le  fond.  — La  mise  en-ceuvre.  — 
Langue  et  style.  — Violence  du  ton.  — Allure  populaire  de  la  polémique. 

— Intérêt  historique  de  ce  pamphlet • . . 225 


Chapitre  VII.  — Anonymes  donatistes.  — Traités,  pamphlets,  chroniques. 


I.  — Traités  anonymes.  — Ouvrage  remis  à Augustin  par  le  Donatiste  Cen- 
turius.  — Recueil  de  textes  bibliques  avec  commentaire.  — Traité  dona- 
tiste, dirigé  contre  Augustin,  et  réfuté  par  lui  dans  le  Conlra  Donatislam 
nescio  quem.  — Occasion  et  objet  de  ce  traité.  — Ouvrage  donatiste  sur 
Cyprien  et  le  baptême,  réfuté  par  Augustin  dans  ie  De  baptismo.  — Frag- 
ments conservés.  — Contenu  de  l’ouvrage.  — La  question  du  baptême. 

— Le  schisme  et  l’unité  catholique.  — Les  Donatistes  ont  pour  eux  l’auto- 
rité de  Cyprien.  — Caractère  de  l’ouvrage 233 

II.  — Pamphlets  donatistes  relatifs  à la  Conférence  de  411.  — Fragments 

conservés  et  contenu  de  ces  pamphlets.  — Justification  du  rôle  joué  par 
les  mandataires  donatistes  à la  Conférence.  — Histoire  des  origines  du 
schisme.  — Eloge  de  Douât  le  Grand.  — Attaques  contre  .Cæcilianus  de 
Carthage  et  contre  le  pape  Miltiade.  — Justification  du  schisme.  — Pro- 
testations contre  la  persécution.  — Accusations  contre  le  président  de  la 
Conférence.  — Partialité  de  Marcellinus.  — Il  a été  acheté  par  les  Catho- 
liques. — Action  de  ces  pamphlets  donatistes  sur  l’opinion.  , . . . . 239 

■Ilf.  — Chroniques  donatistes.  — Rôle  de  l’histoire  et  de  la  chronique  dans 
les  controverses  entre  les  deux  partis.  — Les  recensions  africaines  et  do- 
uatistes  du  Liber  gencalogus.  — Origine  et  forme  primitive  de  l’ouvrage. 

— Remaniements  successifs  et  additions.  — Première  recension  donatiste 

entre  405  et  411.  — Epilogue  sur  les  persécutions.  — Seconde  recension 
ou  427.  — Troisième  recension  en  438.  — Dernières  recensions  en  455 
et  463.  — Comment  s’expliiiuent  ces  remaniements  et  la  popularité  de 
l’ouvrage  dans  les  communautés  donatistes 247 

Chaiutre  VIII.  — Littérature  épistolaire. 

I.  — Activité  épistolaire  dos  Donatistes  au  temps  d’Augustin.  — Lettres  pas- 
torales. — Lettres  synodales.  — Lettres  circulaires  des  primats.  — Lettres 
d'évêques  donatistes  à Priiniaiius.  — Lettres  dos  seniores  de  l’Eglise  de 
Carthage.  — Ouvrages  en  forme  de  lettre.  — Correspondances  propre- 
ment dites.  — Numidie.  — Maurétanie.  — Région  d’Hippone 259 

H.  — Correspondances  donatistes  dans  la  région  d’Hippone.  — Les  évêques 
schismatiques  d’Hippone.  — Proculeianus.  — Ses  démêlés  avec  Augus- 
tin et  les  lettres  qui  s’y  rapportent.  — Ses  réponses  et  ses  refus  de  ré- 
pondre. — Macrobius  d’Hippone.  — Ses  réponses  à Augustin.  — Autres 


408 


TABLE  DES  MATIERES 


corrcspoiidanls  d’Augustin  dans  la  région  d'IIippone.  — Maximinus  de 
Sinituin.  — Lettres  de  prêtres  schismatiques.  — Celer.  — Correspon- 
dances avec  des  convertis.  — Donatus  de  Mutugenna.  — Lettres  des  Dona- 
tistes  convertis  de  Kussala.  — l’iaintes  à Augustin  contre  leur  évêque 


Antonius.  — Plaintes  au  pape  Cielostinus  contre  Augustin.  — |Une  reli- 
gieuse donatiste  convertie  : lettres  de  Feticia.  — Intérêt  historique  et 
lasycholügique  de-  ces  correspondances 265 


III.  — Autres  correspondances  donatistes  en  Numidie.  — Crispinus  de  Ca- 
lama.  — Ses  relations  épistolaires  avec  Augustin.  — Ses  démêlés  avec 
Possidius  et  ses  réponses.  — lanuarianus,  primat  donatiste  de  Numidie. 

— ■ L’évêque  Fortunius  et  les  schismatiques  de  Thubursicum  Nnmidarum. 

— L’évêque  Honoratus.  — Discussion  par  lettres  avec  Augustin.  — Lettre 
d’un  prêtre  schismatique  de  Constantine.  — Lettre  du  Donatiste  Nadcellio. 

— Le  schismati(jue  Severinus,  cousin  d’Augustin.  — Ses  lettres  à l’évêque 

d’IIippone.  — Correspondances  a\ec  des  Donatistes  convertis. — L’avocat 
Castorius.  — Lettre  des  convertis  de  Constantine.  — Lettre  des  prêtres 
Saturninus  et  Fufrates.  — Caractères  de  ces  diverses  correspondances.  . 286 

IV.  — Correspondances  donatistes  en  Maurétanie.  — Vincentius  de  Cartenna, 
primat  de  l’Eglise  rogatiste.  — Sa  vie  et  son  caractère.  — Lettre  de  Vin- 
centius à Augustin.  — Comment  on  peut  la  reconstituer.  — Nombreux 
fragments  conservés.  — Objet  de  la  lettre.  — Protestation  contre  l’édit 
d’union  de  405  et  contre  les  persécutions.  — Analyse  de  la  lettre  de  Vin- 
centius. — Appel  aux  communs  souvenirs  de  jeunesse.  — Contre  les  lois 
de  répression.  — Revendication  de  la  liberté  de  conscience.  — Critique 
de  la  conduite  des  Catholiques  africains.  — Réfutation  de  la  doctrine  ca- 
tholique sur  l’Eglise  universelle.  — Sens  du  mot  catholique.  — La  véri- 
table Eglise  n’existe  ijIus  au  delà  des  mers.  — Témoignage  d’Hilaire  de 
Poitiers.  — La  véritable  Eglise  est  l’Eglise  rogatiste.  — La  question  du 
baptême.  — Tradition  de  Cyprien  et  des  anciens  conciles  africains.  — Ré- 
ponse d’Augustin  à Vincentius.  — Intérêt  do  cette  correspondance.  — 

Ton  de  la  polémique.  — Admiration  des  Rogatistes  pour  leur  primat.  — 
L’ombre  de  l’évêque  Vincentius  et  son  chef-d’œuvre  posthume.  . . . 315 

CnApiTiiE  IX.  — Les  orateurs  donatistes. 

I.  — Eclat  de  l’élo([uence  donatiste.  — Témoignage  d’Augustin.  — Donat 
de  Carthage.  — Parmenianus.  — Maximianus  de  Carthage.  — Les  adver- 
saires d’Augustin.  — Diverses  formes  de  l’éloquence  donatiste.  — Le 
sermon  et  le  discours  populaire.  — L’éloquence  judiciaire.  — L’éloquence 

de  concile 329 

II.  — Les  sermoilnaires donatistes  et  l’éloquence  populaire.  — Caractères  du 
sermon  donatiste.  — Prédominance  de  la  polémique.  — Le  public.  — 

Appel  aux  passions  iJopulaires.  — Premiers  sermonnaires  connus.  — 
Sermonnaires  donatistes  au  temps  d’Augustin.  — Sermons  de  Sahius  à 
Membressa.  — Sermons  dé  Primianus  à Carthage.  — Campagne  donatiste 
de  sermons  après  la  Conférence  de  411.  — Sermons  d’Emeritus  à Cæsa- 
rea.  — Sermons  de  Gaudentius  à Tharnugadi.  — Sermo'nnaires  donatistes 
dans  la  région  d’IIippone.  — Discours  d’évêques  schismatiques  en  réponse 
à Augustin.  — Discours  fanatiques  de  clercs  dissidents.  — Sermon  dona- 
tiste prononcé  à Hippone  vers  la  lin  de  401.  — Reconstitution  partielle, 
analyse  et  fragments.  — Défense  de  Petilianus  contre  Augustin.  — La 
véritable  Eglise.  — La  persécution.  — Le  baptême. — Discours  de  l'évêque 
Macrobius.  — Profession  de  foi  d’un  Donatiste  converti.  — L’éloquence 
populaire  dans  l’Eglise  schismatique.  — Les  premiers  tribuns  de  la  secte. 

— Optatus  de  Tharnugadi.  — Son  action  extraordinaire  sur  les  foules. 

— Les  derniers  tribuns 


336 


TABLE  DES  MATIERES 


409 


Pages. 

III.  — Les  avocats  donatistes.  — L’éloquence  judiciaire  dans  l’histoire  du 

Donatisme.  — Les  premiers  avocats  de  l’Eglise  dissidente. — Maximus  et 
Nundinarius.  — Temps  d'Augustin.  — Avocats  d’occasion.  — Enquêtes 
judiciaires  et  procès.  — Crispinus  de  Calama  et  ses  plaidoyers  de  Car- 
thage. — Avocats  de  profession.  — Leur  nMe  dans  les  procès  donatistes 
de  cette  période.  — L’avocat  de  Primianus  contre  Maximianus.  — L’avo- 
cat Nummasius.  — Son  plaidoyer  pour  Restitutus  contre  Salvius  de  Mem- 
bressa.  — Analyse  et  fragments  conservés.  — L’avocat  Titianus.  — • Son 
plaidoyer  pour  les  Primianisles  de  Musti  et  d’Assuras  contre  les  évêques 
Felicianus  et  Prætextatus.  — Analyse  et  fragments.  — Caractère  de  cette 
éloquence  judiciaire 358 

IV.  — Les  orateurs  donatistes  dans  les  conciles.  — Premières  assemblées 
des  dissidents.  — Réunion  de  Cirta.  — Discours  de  Secundus  et  de  Pur- 
purius.  — Concile  de  Carthage  en  312.  — Réquisitoires  contre  Cæcilia- 
nus  et  ses  consécrateurs.  — Votes  motivés.  — Conciles  de  Rome  et  d’Arles. 

— Discours  de  Donat  et  de  ses  partisans.  — Autres  conciles  du  temps  de 
Donat  ou  de  Parmenianus. — • Discours  de  Marculus.  — Discours  de  Pon- 
tius.  — L’éloquence  donatisto  au  temps  d’Augustin.  — Les  Maximia- 
nistes  aux  conciles  de  Carthage  et  de  Cabarsussa.  — Les  Primianistes  aux 
conciles  de  Baga'i  et  de  Thamugadi.  — Les  orateurs  donatistes  à la  Con- 
férence de  Carthage.  — Emeritus  et  Petitianus.  — Montanus  de  Zama.  — 
Adeodatus  de  Mitev.  — Ses  nombreux  discours.  — Autres  orateurs.  — 


Caractères  de  l’éioquence  de  concile  dans  l’Eglise  de  Donat.  — Traits 
communs  à tous  les  orateurs  donatistes 372 


J 4972  TOURS,  IMPRIMERIE  E.  ARRAULT  ET  G 


’V 

\-'j.  : v 


\ 


( 


Date  Due 

vmmmimm- 

«sriAC 

r.  3^^' 

\j  ■->  c 

- h 

oUH  30 

2Û13 

kU  vW 

PRINTED 

IN  U.  S.  A, 

BW205.M73V.6 
Histoire  littéraire  de  l'Afrique 


Princeton  Theological  Seminary-Speer  übrary 


1 1012  00014  9577 


